<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-25</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-25" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 26</p>

    <h1 class="h1">As leis são belas</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia - uma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nele, ele voltara os seus para o lado da <a epub:type="noteref" href="#note-barra">barra</a>. Como insistisse:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- É tarde -</em> disse ele <em class="em _idGenCharOverride-1">-; mas, para lhe provar que não há falta de vontade, irei falar a sua mãe. N</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Deveras, não quer ser padre? As leis são belas, meu querido… Pode ir a São Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. Há boas universidades por esse mundo fora. Vá para as leis, se tal é a sua vocação. Vou falar a D. Glória, mas não conte só comigo; fale também a seu tio.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Hei de falar.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pegue-se também com Deus - com Deus e a Virgem Santíssima - </em>concluiu apontando para o céu.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">O céu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes pássaros negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés, na água, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras do céu, nem as danças fantásticas dos pássaros me desviavam o espírito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim, emendei-me:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Deus fará o que o senhor quiser.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não blasfeme. Deus é dono de tudo; ele é, só por si, a terra e o cé</em><em class="em _idGenCharOverride-1">u, o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra cousa… Uma vez que você não pode ser padre, e prefere as leis… As leis são belas, sem desfazer na teologia, que é melhor que tudo, como a vida eclesiástica é a mais santa. Por que não há de ir estudar leis fora daqui? Melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos; veremos as terras estrangeiras, ouviremos inglês, francês, italiano, espanhol, russo e até sueco. D. Glória provavelmente não poderá acompanhá-lo; ainda que possa e vá, não quererá guiar os neg</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ócios, papéis, matrículas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro… Oh! As leis são belíssimas!</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está dito, pede a mamãe que me não meta no seminário?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pedir, peço, mas pedir não é alcançar. Anjo do meu coração, se vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. Ah! Você não imagina o que é a Europa; oh! A Europa…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar à Europa, falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as belezas… Não contava com esta possibilidade de ir comigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!</span></p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-barra">

    <p class="Basic-Paragraph">"Barra" é a entrada da baía de Guanabara, entre os morros Cara de Cão, no Rio de Janeiro, e Santa Cruz, no município de Niterói.</p>

  </aside>

</body>

</html>