<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-67</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-67" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 68</p>

    <h1 class="h1">Adiemos a virtude</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Poucos teriam ânimo de confessar aquele meu pensamento da rua de Matacavalos. Eu confessarei tudo o que importar à minha história. Montaigne escreveu de si: <a epub:type="noteref" href="#note-frances-1"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">ce ne sont pas mes gestes que j’escris; c’est moi, c’est mon essence</span></a>. Ora, há só um modo de escrever a própria essência, é contá-la toda, o bem e o mal. Tal faço eu, à medida que me vai lembrando e convindo à construção ou reconstrução de mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um pecado, diria com muito gosto alguma bela ação contemporânea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a melhor oportunidade.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrário, acode-me agora que… Não só as belas ações são belas em qualquer ocasião, como são também possíveis e prováveis, pela teoria que tenho dos pecados e das virtudes, não menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo número deles e delas, aliados por matrimônio para se compensarem na vida. Quando um de tais cônjuges é mais forte que o outro, ele só guia o indivíduo, sem que este, por não haver praticado tal virtude ou cometido tal pecado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se a prática simultânea dos dois, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e do céu. É pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais casos estranhos; falta-me tempo.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daqueles casais, e naturalmente ainda os possuo. Já me sucedeu, aqui no Engenho Novo, por estar uma noite com muita dor de cabeça, desejar que o trem da Central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse alguém; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. <a epub:type="noteref" href="#note-frances"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Voilà mes gestes, voilà mon essence</span></a>.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-frances">

    <p class="Basic-Paragraph">Traduzindo: "Eis meus gestos, eis minha essência".</p>

  </aside>

  <aside epub:type="noteref" id="note-frances-1">

    <p class="Basic-Paragraph">Traduzindo: "Não são meus gestos que escrevo, sou eu, é minha essência".</p>

  </aside>

</body>

</html>