<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-52</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-52" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 53</p>

    <h1 class="h1">A caminho!</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Fui para o seminário. Poupa-me as outras despedidas. Minha mãe apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada. Há pessoas a quem as lágrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos íntimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recomendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a mão em despedida, disse-me rindo:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Anda lá, rapaz, volta-me papa!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">José Dias, composto e grave, não dizia nada a princípio; tínhamos falado na véspera, no quarto dele, onde fui ver se era ainda possível evitar o seminário. Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. Antes de um ano estaríamos a bordo. Como eu achasse muito breve, explicou-se.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlântico, vou indagar; se não for, iremos em março ou abril.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Posso estudar medicina aqui mesmo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">José Dias correu os dedos pelos suspensórios com um gesto de impaciência, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não duvidaria aprovar a ideia - disse ele -, se na Escola de Medicina não ensinassem, exclusivamente, a podridão alopata. A alopatia é o erro dos séculos, e vai morrer; é o assassinato, é a mentira, é a ilusão. Se lhe disserem que pode aprender na Escola de Medicina aquela parte da ciência comum a todos os sistemas, é verdade; a alopatia é erro na terap</em><em class="em _idGenCharOverride-1">êutica. Fisiologia, anatomia, patologia, não são alopáticas nem homeopáticas, mas é melhor aprender logo tudo de uma vez, por livros e por língua de homens cultores da verdade…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Assim falara na véspera e no quarto. Agora não dizia nada, ou proferia algum aforismo sobre a religião e a família; lembro-me deste: “Dividi-lo com Deus é ainda possuí-lo”. Quando minha mãe me deu o último beijo: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Quadro amantíssimo!”</span> - suspirou ele. Era manhã de um lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas tomavam a bênção: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Bênção, nhô Bentinho! Não se esqueça de sua Joana! Sua Miquelina fica rezando por vosmecê!”</em> Na rua, José Dias insistiu nas esperanças:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Aguente um ano; até lá tudo estará arranjado.</em></p>

  </div>

</body>

</html>