<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-99</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-99" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 100</p>

    <h1 class="h1">“Tu serás feliz, Bentinho”</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na glória. Via o casamento e a carreira ilustre, enquanto José Dias me ajudava, calado e zeloso. Uma fada invisível desceu ali e me disse em voz igualmente macia e cálida: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Tu serás feliz, Bentinho; tu vais ser feliz.”</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E por que não seria feliz? - </em>perguntou José Dias, endireitando o tronco e fitando-me.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você ouviu? </em>- perguntei eu erguendo-me também, espantado.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ouviu o quê?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- É boa! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">Você mesmo </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é que está dizendo…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coração da gente e falam de dentro para fora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distinta. Há de ser prima das feiticeiras da Escócia: “Tu serás rei, Macbeth!” - “Tu serás feliz, Bentinho!” Ao cabo, é a mesma predição, pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de José Dias:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- … Há de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que ali está, que não é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">favor de ninguém. A distinção que tirou em todas as matérias é prova disso; já lhe contei que ouvi da boca dos lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade não é só a glória, é também outra cousa… </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Ah! Você não confiou tudo ao velho José Dias! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">O pobre José </em><em class="em _idGenCharOverride-1">Dias está aí para um canto, é caju chupado, não vale nada; agora são os novos, os Escobares… Não lhe nego que é moço muito distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho também sabe amar…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas que é?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que há de ser? Quem é que não sabe tudo?… Aquela intimidade de vizinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma bênção do céu, porque ela </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é um anjo, é um anjíssimo… Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de acentuar a perfeição daquela moça. Cuidei o contrário, outrora; confundi os modos de criança com expressões de caráter, e não vi que essa menina travessa e já de olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce… Por que é que não me contou também o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e aprovado?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mamãe aprova deveras?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois então? Temos falado sobre isso, e ela fez-me o favor de pedir a minha opinião. Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente… e uma dona de casa, que não lhe digo nada. Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. Pádua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregá-lo à </em><em class="em _idGenCharOverride-1">filha. A filha é que distribui o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despesas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o ano passado. E quanto à formosura você sabe melhor que ninguém…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, deveras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitu não daria uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. D. Glória não negou e até deu um ar de riso.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mamãe, sempre que me escrevia, falava de Capitu.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você </em><em class="em _idGenCharOverride-1">sabe que elas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Prima Justina?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não sabe? São contos, naturalmente; mas enfim, o doutor João da Costa enviuvou há poucos meses, e dizem (não sei, o protonotário é que me contou), dizem que os dois andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. Há de ver que não há nada, mas não é fora de propósito, conquanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos… Só </em><em class="em _idGenCharOverride-1">se ela é um cemitério -</em> comentou rindo; e logo sério<em class="em _idGenCharOverride-1"> -: Digo isto por gracejo…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia, mas já então sem palavras: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Tu serás feliz, Bentinho!”</span> E a voz de Capitu me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim também a de Escobar, os quais ambos me confirmaram a notícia de José Dias pela sua própria impressão. Enfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me igual profecia, salva a redação própria de mãe: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Tu serás feliz, meu filho!”</span><em class="em _idGenCharOverride-1">.</em></p>

  </div>

</body>

</html>