<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-46</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-46" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 47</p>

    <h1 class="h1">“A senhora saiu.”</h1>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está bom, acabou -</em> disse eu finalmente <em class="em _idGenCharOverride-1">-; mas, explique-me só uma cousa, por que é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não foi por nada - </em>respondeu Capitu, depois de alguma hesitação<em class="em _idGenCharOverride-1"> -… Para que bulir nisso?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Diga sempre. Foi por causa do seminário?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Foi; ouvi dizer que lá dão pancada… Não? Eu também não creio.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">A explicação agradou-me; não tinha outra. Se, como penso, Capitu não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizê-la, e a mentira é dessas criadas que se dão pressa em responder às visitas que “a senhora saiu”, quando a senhora não quer falar a ninguém. Há nessa cumplicidade um gosto particular; o pecado em comum iguala por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as costas com que elas descem… A verdade não saiu, ficou em casa, no coração de Capitu, cochilando o seu arrependimento. E eu não desci triste nem zangado; achei a criada galante, apetecível, melhor que a ama.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">As andorinhas vinham agora em sentido contrário, ou não seriam as mesmas. Nós é que éramos os mesmos; ali ficamos somando as nossas ilusões, os nossos temores, começando já a somar as nossas saudades.</p>

  </div>

</body>

</html>