<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-5</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-5" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 6</p>

    <h1 class="h1">Tio Cosme</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ela enviuvou. Já então era viúvo, como prima Justina; era a casa dos três viúvos.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">A fortuna troca muita vez as mãos à natureza. Formado para as serenas funções do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no foro: ia comendo. Tinha o escritório na antiga <a epub:type="noteref" href="#note-violas">rua das Violas</a>, perto do júri, que era no extinto <a epub:type="noteref" href="#note-aljube">Aljube</a>. Trabalhava no crime. José Dias não perdia as defesas orais de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais modesto que quisesse ser, sorria de persuasão.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. Uma das minhas recordações mais antigas era vê-lo montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escritório. O preto que a tinha ido buscar à cocheira segurava o freio, enquanto ele erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflexão. Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, igual efeito. Enfim, após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças físicas e morais, dava o último surto da terra, e desta vez caía em cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. Tio Cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Também não me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nascido na roça (donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavalo. Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos), sozinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamente: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Mamãe! Mamãe!”</span> Ela acudiu pálida e trêmula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, afagou-me, enquanto o irmão perguntava:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mana Glória, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não est</em><em class="em _idGenCharOverride-1">á acostumado.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Deve acostumar-se. Padre que seja, se for vigário na roça, é preciso que monte a cavalo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quiser florear como os outros rapazes, e não souber, há de queixar-se de você, mana Glória.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois que se queixe; tenho medo.</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Medo! Ora, medo!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">A verdade é que eu só vim a aprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. “Agora é que ele vai namorar deveras”, disseram quando eu comecei as lições. Não se diria o mesmo de tio Cosme. Nele era velho costume e necessidade. Já não dava para namoros. Contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, além de partidário exaltado; mas os anos levaram-lhe o mais do ardor político e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias públicas e específicas. Agora só cumpria as obrigações do ofício e sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilhérias.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-violas">

    <p class="Basic-Paragraph">Antiga denominação da atual Rua Teófilo Otoni, no centro do Rio de Janeiro.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-aljube">

    <p class="Basic-Paragraph">O Aljube foi uma cadeia localizada na rua da Prainha, na altura da ladeira da Conceição, no Rio de Janeiro.</p>

  </aside>

</body>

</html>