<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-20</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-20" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 21</p>

    <h1 class="h1">Prima Justina</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veio ao patamar e perguntou-me onde estivera.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Estive aqui ao pé, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. É tarde, não é? Mamãe perguntou por mim?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">A mentira espantou-me, não menos que a franqueza da notícia. Não é que prima Justina fosse de biocos; dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo, e a Paulo, o que pensava de Pedro; mas, confessar que mentira é que me pareceu novidade. Era quadragenária, magra e pálida, boca fina e olhos curiosos. Vivia conosco por favor de minha mãe, e também por interesse; minha mãe queria ter uma senhora íntima ao pé de si, e antes parenta que estranha.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. Quis saber se eu não esquecera os projetos eclesiásticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha à vida de padre. Respondi esquivo:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vida de padre é muito bonita.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre -</em> explicou rindo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu gosto do que mamãe quiser.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Prima Glória deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, há cá em casa quem lhe meta isso na cabeça.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem é?</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Ora, quem! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">Quem é que há de ser? Primo Cosme n</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão é, que não se importa com isso; eu também não.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- José Dias? -</em> concluí.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Naturalmente.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. Prima Justina completou a notícia dizendo que ainda naquela tarde José Dias lembrara a minha mãe a promessa antiga.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Prima Glória pode ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como há de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que dar</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ás, falando do seminário? E os discursos que ele faz, os elogios da Igreja, e que a vida de padre é isto e aquilo, tudo com aquelas palavras que só ele conhece, e aquela afetação… Note que é só para fazer mal, porque ele é tão religioso como este lampião. Pois é verdade, ainda hoje. Você não se dê por achado… Hoje de tarde falou como você não imagina…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas falou à toa? </em>- perguntei, a ver se ela contava a denúncia do meu namoro com a vizinha.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que não podia dizer. Novamente me recomendou que não me desse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de José Dias, e não era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez, um grosseirão. Eu, passados alguns instantes, disse:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- De quê?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Era capaz de… Suponha que eu não gostasse de ser padre… a senhora podia pedir a mamãe…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Isso não -</em> atalhou prontamente -<em class="em _idGenCharOverride-1">; prima Glória tem este negócio firme na cabeça, e não há nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo. Você ainda era pequenino, já ela contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. Lá avivar-lhe a mem</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ória, não, que eu não trabalho para a desgraça dos outros; mas também, pedir outra cousa, não peço. Se ela me consultasse, bem; se ela me dissesse: </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Prima Justina, você que acha?”</span><em class="em _idGenCharOverride-1">, a minha resposta era: </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Prima Glória, eu penso que, se ele gosta de ser padre, pode ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar”</span><em class="em _idGenCharOverride-1">. É o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço.</em></p>

  </div>

</body>

</html>