<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-101</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-101" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 102</p>

    <h1 class="h1">De casada</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Imagina um relógio que só tivesse pêndulo, sem mostrador, de maneira que não se vissem as horas escritas. O pêndulo iria de um lado para outro, mas nenhum sinal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquela semana da Tijuca.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">De quando em quando, tornávamos ao passado e divertíamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os anos da adolescência, a denúncia que está nos primeiros capítulos, e ríamos de José Dias, que conspirou a nossa desunião, e acabou festejando o nosso consórcio. Uma ou outra vez, falávamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer. Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha mãe, da falta de notícias nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Parece.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você há de ser sempre criança - </em>disse ela fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus<em class="em _idGenCharOverride-1"> -. Então eu esperei tantos anos para aborrecer-me em sete dias? Não, Bentinho; digo isto porque é realmente assim, creio que eles podem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença; e confesso, pela minha parte, que queria ver papai.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois vamos amanhã.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não; há de ser com tempo encoberto -</em> redarguiu rindo.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciência continuou, e descemos com sol.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">A alegria com que pôs o seu chapéu de casada, e o ar de casada com que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciência de Capitu eram os sinais exteriores do novo estado. Não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas árvores; precisava do resto do mundo também. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ela, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem, me confirmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Quem são?”</em> E um sabido explicava: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Este é o doutor Santiago, que casou há dias com aquela moça, D. Capitolina, depois de uma longa paixão de crianças; moram na <a epub:type="noteref" href="#gloria">Glória</a>, as famílias residem em Matacavalos.”</em> E ambos os dois: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“É uma mocetona!”</span></p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="gloria">

    <p class="Basic-Paragraph">O bairro da Glória, localizado ao norte da praia do Flamengo, é o primeiro bairro da zona Sul do Rio de Janeiro, fazendo limite também com a Lapa.</p>

  </aside>

</body>

</html>