<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-137</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-137" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 138</p>

    <h1 class="h1">Capitu que entra</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis aí outro lance, que parecerá de teatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam à missa, e Capitu não saía sem falar-me. Era já um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. Ela olhava sempre, esperando.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Desta vez, ao dar com ela, não sei se era dos meus olhos, mas Capitu pareceu-me lívida. Seguiu-se um daqueles silêncios, a que, sem mentir, se podem chamar de um século, tal é a extensão do tempo nas grandes crises. Capitu recompôs-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- N</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão há que explicar - </em>disse eu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há tudo; não entendo as tuas lágrimas nem as de Ezequiel. Que houve entre vocês?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não ouviu o que lhe disse?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessá-lo seria perder a esperança do silêncio e da reconciliação; por isso negou a audiência e confirmou unicamente a vista. Sem lhe contar o episódio do café, repeti-lhe as palavras do final do capítulo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- O quê? -</em> perguntou ela como se ouvira mal.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que não é meu filho.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Grande foi a estupefação de Capitu, e não menor a indignação que lhe sucedeu, tão naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso foro. Já ouvi que as há para vários casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a própria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar dela. Assim que, sem atender à linguagem de Capitu, aos seus gestos, à dor que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar. Após alguns instantes, disse-me ela:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Só se pode explicar tal injúria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. Que é que lhe deu tal ideia? Diga - </em>continuou vendo que eu não respondia nada <em class="em _idGenCharOverride-1">-, diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não pode ser muito. Que é que lhe deu agora tal convicção?</em> <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Ande, Bentinho, fale! Fale! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">Despeça-me daqui, mas diga tudo primeiro.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há cousas que se não dizem.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tinha-se sentado numa cadeira ao pé da mesa. Podia estar um tanto confusa, o porte não era de acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- N</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação:</em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1"> não posso mais!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A separação é cousa decidida - </em>redargui pegando-lhe na proposta <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Era melhor que a fizéssemos por meias palavras ou em silêncio; cada um iria com a sua ferida. Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vai o que lhe posso dizer, e é tudo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não disse tudo; mal pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome. Capitu não pôde deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente irônico e melancólico:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Pois até os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ciúmes!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquanto eu, que não pedia outra cousa mais que a plena justificação dela, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para mim com desdém, e murmurou:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança… A vontade de Deus explicará tudo… Ri-se? É natural; apesar do seminário, não acredita em Deus; eu creio… Mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada.</em></p>

  </div>

</body>

</html>