<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-93</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-93" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 94</p>

    <h1 class="h1">Ideias aritméticas</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Não digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia só elogiar e pensar, sabia também calcular depressa e bem. Era das cabeças aritméticas de Holmes (2 + 2 = 4). Não se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor. A divisão, que foi sempre uma das operações difíceis para mim, era para ele como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos; estava pronto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocação era tal que o fazia amar os próprios sinais das somas, e tinha esta opinião que os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alfabeto.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há letras inúteis e letras dispensáveis -</em> dizia ele <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Que serviço diverso prestam o d e o t? Têm quase o mesmo som. O mesmo digo do b e do p, o mesmo do s, do c e do z, o mesmo do k e do g, etc. São trapalhices caligráficas. Veja os algarismos: não há dois que façam o mesmo ofício; 4 é 4, e 7 é 7. E admire a beleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11 e terá 22; multiplique por igual número, dá 484, e assim por diante. Mas onde a perfeição é maior </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é no emprego do zero. O valor do zero é, em si mesmo, nada; mas o ofício deste sinal negativo é justamente aumentar. Um 5 sozinho é um 5; ponha-lhe dois 00, é 500. Assim, o que não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas, pois eu tanto aprovo com um p como com dois pp.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfêmias, mas não ousava refutá-lo. Contudo, um dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que ele respondeu que era um preconceito, e acrescentou que as ideias aritméticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais fáceis de menear. Assim que, eu não era capaz de resolver de momento um problema filosófico ou linguístico, ao passo que ele podia somar, em três minutos, quaisquer quantias.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Por exemplo… dê-me um caso, dê-me uma porção de números que eu não saiba nem possa saber antes… </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Olhe, dê-me o número das casas de sua mãe e os aluguéis de cada uma, e se eu não disser a soma total em dois, em um minuto, enforque-me!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os algarismos das casas e dos aluguéis. Escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos a fim de os decorar, e enquanto eu fitava o relógio, ele erguia as pupilas, cerrava as pálpebras, e sussurrava… Oh! O vento não é mais rápido! Foi dito e feito; em meio minuto bradava-me:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Dá tudo <a epub:type="noteref" href="#note-reis-1">1:070$000</a> mensais.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fiquei pasmado. Considera que eram não menos de nove casas, e que os aluguéis variavam de uma para outra, indo de <a epub:type="noteref" href="#note-reis-2">70$000 a 180$000</a>. Pois tudo isto em que eu gastaria três ou quatro minutos - e havia de ser no papel - fê-lo Escobar de cor, brincando. Olhava-me triunfalmente, e perguntava se não era exato. Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a soma total, e mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: <a epub:type="noteref" href="#note-reis-3">1:070$000</a>.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Isto prova que as ideias aritm</em><em class="em _idGenCharOverride-1">éticas são mais simples, e portanto mais naturais. A natureza é simples. A arte é atrapalhada.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fiquei tão entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçá-lo. Era no pátio; outros seminaristas notaram a nossa efusão; um padre que estava com eles não gostou.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A modéstia -</em> disse-nos <em class="em _idGenCharOverride-1">- não consente esses gestos excessivos; podem estimar-se com moderação.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propôs-me viver separados. Interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto pior para eles.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Quebremos-lhe a castanha na boca!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Fiquemos ainda mais amigos que até aqui.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Escobar apertou-me a mão às escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. É ilusão, decerto, se não é efeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a pena por alguns instantes…</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-reis-1">

    <p class="Basic-Paragraph">Um conto e setenta mil réis.</p>

  </aside>

  <aside epub:type="noteref" id="note-reis-2">

    <p class="Basic-Paragraph">Setenta mil réis a cento e oitenta mil réis.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-reis-3">

    <p class="Basic-Paragraph">Um conto e setenta mil réis.</p>

  </aside>

</body>

</html>