<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-51</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-51" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 52</p>

    <h1 class="h1">O velho Pádua</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Já agora conto também os adeuses do velho Pádua. Logo cedo veio à nossa casa. Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Dá licença? -</em> perguntou metendo a cabeça pela porta.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fui apertar-lhe a mão; ele abraçou-me com ternura.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Seja feliz! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">-</em> disse-me -<em class="em _idGenCharOverride-1">. A mim e a toda a minha gente, creia que ficam muitas saudades. Todos nós estimamos muito o senhor, como merece. Se lhe disserem outra cousa, não acredite. São intrigas. Também eu, quando me casei, fui vítima de intrigas; desfizeram-se. Deus é grande e descobre a verdade. Se algum dia perder sua mãe e seu tio - cousa que eu, por esta luz que me alumia, não desejo, porque são boas pessoas, excelentes pessoas, e eu sou grato às finezas recebidas… Não, eu não sou como outros, certos parasitas, vindos de fora para desunião das famílias, aduladores baixos, não; eu sou de outra esp</em><em class="em _idGenCharOverride-1">écie; não vivo papando os jantares nem morando em casa alheia… Enfim, são os mais felizes!</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">“Por que falará assim?”, pensei. “Naturalmente sabe que José Dias diz mal dele.”</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, pode contar com a nossa companhia. Não é suficiente em importância, mas a afeição é imensa, creia. Padre que seja, a nossa casa está às suas ordens. Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Pádua…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Suspirou e continuou:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não esqueça o seu velho Pádua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de colete, cousa que já lhe não preste para nada. O valor </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é a lembrança.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tive um sobressalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabelos, tão grandes e tão bonitos, cortados na véspera. A intenção era levá-los a Capitu, ao sair; mas tive ideia de dá-lo ao pai, a filha saberia tomá-lo e guardá-lo. Peguei do embrulho e dei-lho.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Aqui está, guarde.</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Um cachinho dos seus cabelos!</span><em class="em _idGenCharOverride-1"> - </em>exclamou Pádua abrindo e fechando o embrulho <em class="em _idGenCharOverride-1">-. </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Oh! Obrigado! Obrigado por mim e pela minha gente! Vou dá-lo à velha, para guardá-lo, ou à </span><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">pequena, que é mais cuidadosa que a mãe. Que lindos que são! Como é que se corta uma beleza destas? Dê cá um abraço! Outro! Mais outro! Adeus!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tinha os olhos úmidos deveras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e vê sair branco o maldito número - um número tão bonito!</p>

  </div>

</body>

</html>