<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>base-indesign-31</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-31" lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p class="numeracao">Capítulo 32</p>
			<h1 class="h1">Olhos de ressaca</h1>
			<p class="Basic-Paragraph">Tudo era matéria às curiosidades de Capitu. Caso houve, porém, no qual não sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. É o que contarei no outro capítulo. Neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com o agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está na sala, penteando o cabelo, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto.</em></p>
			<p class="Basic-Paragraph">Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este pode ser que não fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janelas. Se não foi ele, foi o pé. Um ou outro, a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabelos, toda ela voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta:</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há alguma cousa?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não há nada -</em> respondi -<em class="em _idGenCharOverride-1">; vim ver você antes que o padre Cabral chegue para a lição. Como passou a noite?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu bem. José </em><em class="em _idGenCharOverride-1">Dias ainda não falou?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Parece que não.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas então quando fala?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assunto; não vai logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. Depois, entrará em matéria. Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita…</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que tem, tem -</em> interrompeu Capitu -<em class="em _idGenCharOverride-1">. E se não fosse preciso alguém para vencer já, e de todo, não se lhe falaria. Eu já nem sei se José Dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar…? Ele é atendido; se, porém… É </em><em class="em _idGenCharOverride-1">um inferno isto! Você teime com ele, Bentinho.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Teimo; hoje mesmo ele há de falar.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você jura?</em></p>
			<p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Juro! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">Deixe ver os olhos, Capitu.</em></p>
			<p class="Basic-Paragraph">Tinha-me lembrado a definição que José Dias dera deles, “olhos de cigana oblíqua e dissimulada”. Eu não sabia o que era oblíqua, mas dissimulada sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordinário; a cor e a doçura eram minhas conhecidas. A demora da contemplação creio que lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mirá-los mais de perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que…</p>
			<p class="Basic-Paragraph">Retórica dos namorados, dá-me uma comparação exata e poética para dizer o que foram aqueles olhos de Capitu. Não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estilo, o que eles foram e me fizeram. Olhos de ressaca? Vá, de ressaca. É o que me dá ideia daquela feição nova. Traziam não sei que fluido misterioso e enérgico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. Para não ser arrastado, agarrei-me às outras partes vizinhas, às orelhas, aos braços, aos cabelos espalhados pelos ombros; mas tão depressa buscava as pupilas, a onda que saía delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos gastamos naquele jogo? Só os relógios do céu terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas pêndulas; nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos suplícios. Há de dobrar o gozo aos bem-aventurados do céu conhecer a soma dos tormentos que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim também a quantidade das delícias que terão gozado no céu os seus desafetos aumentará as dores aos condenados do inferno. Este outro suplício escapou ao divino <a epub:type="noteref" href="#note-poeta">Dante</a>; mas eu não estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabelos de Capitu, mas então com as mãos, e disse-lhe - para dizer alguma cousa - que era capaz de os pentear, se quisesse.</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu mesmo.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se embaraçar, você desembaraça depois.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vamos ver.</em></p>
		</div>

		<aside epub:type="noteref" id="note-poeta">
       <p class="Basic-Paragraph">Dante Aligheri, poeta italiano, autor de <em>A divida comédia</em>, em que descreve o céu, o inferno e o purgatório.</p>
     </aside>
	

</body>

</html>