<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-142</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-142" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 143</p>

    <h1 class="h1">O último superlativo</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Não foi o último superlativo de José Dias. Outros teve que não vale a pena escrever aqui, até que veio o último, o melhor deles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. Já então morava comigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veio dizer-me que, com legado ou sem ele, não se separaria de mim. Talvez a esperança dele fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitu, a quem pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia adiando a remessa de correio a correio, até que ele não pediu mais nada, a não ser o coração do jovem estudante; pedia-lhe também que não deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do pai e do avô, “destinado pelo céu a amar o mesmo sangue”. Era assim que ele preparava os cuidados da terceira geração; mas a morte veio antes de Ezequiel. A doença foi rápida. Mandei chamar um médico homeopata.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, Bentinho -</em> disse ele <em class="em _idGenCharOverride-1">-; basta um alopata; em todas as escolas se morre. Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me à fé de meus pais. A alopatia é o catolicismo da medicina…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Morreu sereno, após uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o céu estava lindo, e pediu que abríssemos a janela.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, o ar pode fazer-lhe mal.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que mal? Ar é vida.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Abrimos a janela. Realmente, estava um céu azul e claro. José Dias soergueu-se e olhou para fora; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando:<em class="em _idGenCharOverride-1"> </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Lindíssimo! </span>Foi a última palavra que proferiu neste mundo. Pobre José Dias! Por que hei de negar que chorei por ele?</p>

  </div>

</body>

</html>