<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-64</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-64" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 65</p>

    <h1 class="h1">A dissimulação</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Chegou o sábado, chegaram outros sábados, e eu acabei afeiçoando-me à vida nova. Ia alternando a casa e o seminário. Os padres gostavam de mim, os rapazes também, e Escobar, mais que os rapazes e os padres. No fim de cinco semanas estive quase a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitu refreou-me.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Escobar é muito meu amigo, Capitu!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas não é meu amigo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pode vir a ser; ele já me disse que há de vir cá para conhecer mamãe.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas também meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci às suas reflexões foi logo no primeiro sábado, quando eu fui à casa dela, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. É natural que D. Glória queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. Foi à minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mãe, depois que lhe respondi às mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relações, a disciplina, e se me doía alguma cousa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cansar a paciência de um filho, concluiu voltando-se para José Dias:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sr. José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Excelentíssima…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E você, Capitu - </em>interrompeu minha mãe voltando<em class="em _idGenCharOverride-1">-se para a filha do Pádua, que estava na sala, com ela -, você não acha que o nosso Bentinho dará um bom padre?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Acho que sim, senhora -</em> respondeu Capitu cheia de convicção.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não gostei da convicção. Assim lhe disse, na manhã seguinte, no quintal dela, recordando as palavras da véspera, e lançando-lhe em rosto, pela primeira vez, a alegria que ela mostrara desde a minha entrada no seminário, quando eu vivia curtido de saudades. Capitu fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nós; também tivera noites desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram tão tristes como os meus; podia indagá-lo do pai e da mãe. A mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Com D. Glória e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denúncia de José Dias é verdadeira. Se parecesse, elas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo… Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Era isto mesmo; devíamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gozar toda a liberdade anterior, e construir tranquilos o nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha mãe, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que mão havia eu de abençoar o povo à missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo, Capitu lhe dissera: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Pois a mim quem me há </span><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">de casar há de ser o padre Bentinho; eu espero que ele se ordene!”</span> Tio Cosme riu da graça, José Dias não dessorriu, só prima Justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. Mas comi mal; estava tão contente com aquela grande dissimulação de Capitu que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astúcia. Capitu sorriu de agradecida.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você tem razão, Capitu - </em>concluí eu <em class="em _idGenCharOverride-1">-; vamos enganar toda esta gente.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não é? -</em> disse ela com ingenuidade.</p>

  </div>

</body>

</html>