<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-77</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-77" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 78</p>

    <h1 class="h1">Segredo por segredo</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">esto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguém o que se passava entre mim e Capitu. Não referi tudo, mas só uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminário, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Estou.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ouvia, espetando-me os olhos. Três dias depois disse que me estavam achando muito distraído; era bom disfarçar o mais que pudesse. Ele, à sua parte, tinha razões para andar distraído também, mas buscava ficar atento.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Então parece-lhe…?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, você às vezes está </em><em class="em _idGenCharOverride-1">que não ouve nada, olhando para ontem; disfarce, Santiago.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tenho motivos…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Creio; ninguém se distrai à toa.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Escobar…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Hesitei; ele esperou.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que é?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo também; aqui no seminário você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fora, a não ser a gente da família, não tenho propriamente um amigo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se eu disser a mesma cousa - </em>retorquiu ele sorrindo<em class="em _idGenCharOverride-1"> - perde a graça; parece que estou repetindo. Mas a verdade é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">que não tenho aqui relações com ninguém, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Escobar, você é capaz de guardar um segredo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Desculpe, é um modo de falar. Eu sei que é moço sério, e faço de conta que me confesso a um padre.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se precisa de absolvição, está absolvido.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e esperam; mas eu não posso ser padre.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nem eu, Santiago.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nem você?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Segredo por segredo; também eu tenho o propósito de não acabar o curso; meu desejo é o comércio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós. E não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o comércio </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é a minha paixão.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Só isso?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que mais há de ser?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidência, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse “uma pessoa…” com reticência. Uma pessoa…? Não foi preciso mais para que ele entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto. Escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em cemitério. Deu-me de conselho que não me fizesse padre. Não podia levar para a Igreja um coração que não era do céu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre. Ao contrário, Deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servi-lo no mundo, aí me cumpria ficar.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não calculas o prazer que me deu a confidência que lhe fiz. Era como que uma felicidade mais. Aquele coração moço que me ouvia e me dava razão trazia a este mundo um aspecto extraordinário. Era um grande e belo mundo, a vida, uma carreira excelente, e eu nem mais nem menos, um mimoso do céu; eis a minha sensação. Nota que eu não lhe disse tudo, nem o melhor; não lhe referi o capítulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Que voltamos ao assunto, não é preciso dizê-lo. Voltamos uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades morais de Capitu, matéria adequada à admiração de um seminarista, a simpleza, a modéstia, o amor do trabalho e os costumes religiosos. Não lhe tocava nas graças físicas, nem ele me perguntava por elas; apenas insinuei a conveniência de a conhecer de vista.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Agora não é possível - </em>disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa <em class="em _idGenCharOverride-1">-; Capitu vai passar uns dias com uma amiga da rua dos Inválidos. Quando ela vier, você irá lá; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que não foi ontem jantar comigo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você não me convidou.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois precisa convidar? Lá em casa todos ficaram gostando muito de você.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tamb</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ém eu fiquei gostando de todos, mas se é possível fazer distinção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adorável.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não é verdade? - </em>retorqui cheio de alvoroço.</p>

  </div>

</body>

</html>