<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-95</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-95" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 96</p>

    <h1 class="h1">Um substituto</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Expus a Capitu a ideia de José Dias. Ouviu-me atentamente, e acabou triste.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você indo -</em> disse ela -<em class="em _idGenCharOverride-1">, esquece-me inteiramente.</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Nunca!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Esquece. A Europa dizem que é tão bonita, e a Itália principalmente. Não é de lá que vêm as cantoras? Você esquece-me, Bentinho. E não haverá outro meio? D. Glória est</em><em class="em _idGenCharOverride-1">á morta para que você saia do seminário.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, mas julga-se presa pela promessa.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu não achava outra ideia, nem acabava de adotar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de volta.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Juro.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Por Deus?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis meses estarei de volta.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas se o papa não tiver ainda soltado a você?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mando dizer isso mesmo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E se você mentir?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. Capitu meteu o negócio à bulha, rindo e chamando-me disfarçado. Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse também por meu lado.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Quando voltei ao seminário, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com igual atenção e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume fugidios, quase me comeram de contemplação. De repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, Bentinho, não é preciso isso. Há melhor - não digo melhor, porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo, mas há cousa que produz o mesmo efeito.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que é?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é? Pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. Ela pode muito bem tomar a si algum mocinho órfão, fazê-lo ordenar </em><em class="em _idGenCharOverride-1">à sua custa, está dado um padre ao altar, sem que você…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Entendo, entendo, é isso mesmo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não acha? - </em>continuou ele. Consulte sobre isto o protonotário <em class="em _idGenCharOverride-1">-; ele lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se ele hesitar, fala-se ao Sr. bispo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Eu, refletindo:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se perdendo o padre.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Escobar observou que, pelo lado econômico, a questão era fácil; minha mãe gastaria o mesmo que comigo, e um órfão não precisaria grandes comodidades. Citou a soma dos aluguéis das casas, <a epub:type="noteref" href="#note-contos">1.070$000</a>, além dos escravos…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não há outra cousa -</em> disse eu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E saímos juntos.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você também?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Também eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. O próprio não é preciso; para que no comércio?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- <a epub:type="noteref" href="#note-vinces">In hoc signo vinces</a> -</em> disse eu rindo.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Sentia-me pilhérico. Oh! Como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os dele estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havê-lo melhor. Escobar ouviu-me contentíssimo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ainda uma vez -</em> disse ele gravemente <em class="em _idGenCharOverride-1">-, a religião e a liberdade fazem boa companhia.</em></p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-vinces">

    <p class="Basic-Paragraph">Expressão latina que significa "com este signo vencerás".</p>

  </aside>

  <aside epub:type="noteref" id="note-contos">

    <p class="Basic-Paragraph">Um conto e setenta mil réis.</p>

  </aside>

</body>

</html>