<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-81</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-81" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 82</p>

    <h1 class="h1">O canapé</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Deles, só o canapé pareceu haver compreendido a nossa situação moral, visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistência que os aceitamos e nos sentamos. Data daí a opinião particular que tenho do canapé. Ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dois homens sentados nele podem debater o destino de um império, e duas mulheres, a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturais dirão outra cousa que não seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não sei; a febre parece que cede… mas…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Também me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita à rua dos Inválidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Conselho dela? - </em>murmurou Capitu.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Seremos felizes!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços às nossas mãos presas e às nossas cabeças juntas ou quase juntas.</p>

  </div>

</body>

</html>