<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-109</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-109" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 110</p>

    <h1 class="h1">Rasgos da infância</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">O resto come-me ainda muitos capítulos; há vidas que os têm menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Aos cinco e seis anos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos da praia da Glória; ao contrário, adivinhavam-se nele todas as vocações possíveis, desde vadio até apóstolo. Vadio é aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; metia-se às vezes consigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. Assim também, agitava-se todo e instava por ir persuadir às vizinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces deveras; não o fazia antes de farto deles, mas também os apóstolos não levam a boa doutrina senão depois de a terem toda no coração. Escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinação talvez fosse convidar implicitamente as vizinhas a igual apostolado, quando os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da própria graça, e anunciava-me que o faria seu sócio.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Gostava de música, não menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe tirasse ao piano o pregão do preto das cocadas de Matacavalos…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não me lembra.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não diga isso; você não se lembra daquele preto que vendia doce, às tardes…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Lembra-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nem das palavras?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nem das palavras.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">A leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido com atenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrarão ainda as vozes da sua infância e adolescência; haverá olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou Capitu, e não achei tréplica. Fiz, porém, o que ela não esperava; corri aos meus papéis velhos. Em São Paulo, quando estudante, pedi a um professor de música que me transcrevesse a toada do pregão; ele o fez com prazer (bastou-me repetir-lho de memória), e eu guardei o papelinho; fui procurá-lo. Daí a pouco interrompi um romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na mão. Expliquei-lho; ela teclou as dezesseis notas.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu achou à toada um sabor particular, quase delicioso; contou ao filho a história do pregão, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a música para pedir-me que desmentisse o texto, dando-lhe algum dinheiro.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fazia de médico, de militar, de ator e bailarino. Nunca lhe dei oratórios; mas cavalos de pau e espada à cinta eram com ele. Já não falo dos batalhões que passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as crianças o fazem. O que nem todas fazem é ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ânsias de gosto com que assistia à passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Olha, papai! Olha!</span></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Estou vendo, meu filho!</span></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingênua idade!) perguntou-me impaciente:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, papai, por que é que ele não deixa cair a espada de uma vez?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Meu filho, é porque é pintado.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas então por que é que ele se pintou?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar também o que era gravador e o que era gravura: as curiosidades de Capitu, em suma.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tais são os principais rasgos da infância: mais um e acabo o capítulo. Um dia, na chácara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. Ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao vê-lo assim atento, perguntamos-lhe de longe o que era; fez-nos sinal que nos calássemos. Escobar concluiu:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vão ver que é o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo. Vamos ver.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu quis também ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A única circunstância particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais gente, dispôs-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro sinal de silêncio; e o silêncio não podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, não só por significar a totalidade do silêncio, mas também porque havia naquela ação do gato e do rato alguma cousa que prendia com ritual. O único rumor eram os últimos guinchos do rato, aliás frouxíssimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Ora, papai!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que foi? A esta hora o rato está comido.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois sim, mas eu queria ver.</em></p>

    <p class="travessao">Os dois riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.</p>

  </div>

</body>

</html>