<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-94</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-94" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 95</p>

    <h1 class="h1">O papa</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias não lhe quis ficar atrás. Na primeira semana disse-me este em casa:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Agora é certo que você vai sair já do seminário.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Como?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Espere até amanhã. Vou jogar com eles, que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo à missa, conto-lhe o que há. A ideia é tão santa que não está mal no santuário. Amanhã, Bentinho.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas é cousa certa?</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Certíssima!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">No dia seguinte revelou-me o mistério. Ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era não menos que isto. Minha mãe, ao parecer dele, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fora, mas entendia que o vínculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompê-lo, e para tanto valia a Escritura, com o poder de desligar dado aos apóstolos. Assim que, ele e eu iríamos a Roma pedir a absolvição do papa… Que me parecia?</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Parece-me bem - </em>respondi depois de alguns segundos de reflexão <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Pode ser um bom remédio.</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- É o único, Bentinho, é o ú</span><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">nico! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">Vou já hoje conversar com D. Glória, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dois meses, ou antes…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro…</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Oh! Bentinho! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">- </em>interrompeu o agregado <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Pensar em quê? Você o que quer… Digo? Não se amofina com o seu velho? Você o que quer é consultar a uma pessoa.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a pés juntos que quisesse consultar ninguém. E que pessoa, o reitor? Não era natural que lhe confiasse tal assunto. Não, nem reitor, nem professor, nem ninguém; era só o tempo de refletir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois resolvamos hoje mesmo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não se vai a Roma brincando.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem tem boca vai a Roma, e boca no nosso caso é a moeda. Ora, você pode muito bem gastar consigo… Comigo, não; um par de calças, três camisas e o pão di</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ário, não preciso mais. Serei como São Paulo, que vivia do ofício enquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu vou, não pregá-la, mas buscá-la. Levaremos cartas do internúncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos… Bem sei a objeção que se pode opor a esta ideia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta refletir que é muito mais solene e bonito ver entrar no Vaticano, e prostrar-se aos pés do papa o próprio objeto do favor, o levita prometido, que vai pedir para sua mãe terníssima e dulcíssima a dispensa de Deus. Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos ap</em><em class="em _idGenCharOverride-1">óstolos; Sua Santidade, com o sorriso evangélico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recomenda ao santíssimo filho que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja igualmente amado no céu…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não digo mais, porque é preciso acabar o capítulo, e ele não acabou o discurso. Falou a todos os meus sentimentos de católico e de namorado. Vi a alma aliviada de minha mãe, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele conosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma, que eu só geograficamente sabia onde ficava; espiritualmente, também, mas a distância que estaria da vontade de Capitu é que não. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, não iria; mas era preciso ouvi-la, e assim também a Escobar, que me daria um bom conselho.</p>

  </div>

</body>

</html>