<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-141</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-141" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 142</p>

    <h1 class="h1">Uma santa</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Entenda-se que, se nas viagens que fiz à Europa, José Dias não foi comigo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio Cosme, quase inválido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. Também ele estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os próprios olhos que enxugava eram tais que me comoviam também. A última vez não foi a bordo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Venha…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não posso.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está com medo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não; não posso. Agora, adeus, Bentinho, nã</em><em class="em _idGenCharOverride-1">o sei se me verá mais; creio que vou para a outra Europa, a eterna…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. Procura no <a epub:type="noteref" href="#note-cemitério">cemitério de São João Batista</a> uma sepultura sem nome, com esta única indicação: Uma santa. É aí. Fiz fazer essa inscrição com alguma dificuldade. O escultor achou-a esquisita; o administrador do cemitério consultou o vigário da paróquia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no céu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, perdão - </em>atalhei -<em class="em _idGenCharOverride-1">, eu não quero dizer que naquela sepultura está uma canonizada. A minha ideia </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto é assim que, sendo a modéstia uma delas, desejo conservá-la póstuma, não lhe escrevendo o nome.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Todavia, o nome, a filiação, as datas…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem se importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quer dizer que era uma santa senhora, não?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Justamente. O protonotário Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nem eu contesto a verdade, hesito só na fórmula. Conheceu então o protonotário?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Conheci-o. Era um padre-modelo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso - </em>continuou o vigário.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E possuía algumas prendas de sociedade -</em> disse eu<em class="em _idGenCharOverride-1"> -; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão…</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Tinha muito bom dado! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">- </em>suspirou lentamente o vigário <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">-. Um dado de mestre!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Então, parece-lhe…?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Uma vez que não há outro sentido, nem poderia havê-lo, sim, senhor, admite-se…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">José Dias assistiu a estas diligências, com grande melancolia. No fim, quando saímos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem ele nem os outros homens do cemitério.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir santí</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ssima.</em></p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-cemitério">

    <p class="Basic-Paragraph">São João Batista é um cemitério municipal localizado no bairro de Botafogo, na zona Sul da cidade do Rio de Janeiro.</p>

  </aside>

</body>

</html>