<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-17</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-17" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 18</p>

    <h1 class="h1">Um plano</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Pai nem mãe foram ter conosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas, falávamos do seminário. Com os olhos em mim, Capitu queria saber que notícia era a que me afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas eu não quero </em>- acudi logo -, <em class="em _idGenCharOverride-1">não quero entrar em seminários; não entro, é escusado teimarem comigo; não entro.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu, a princípio, não disse nada. Recolheu os olhos, meteu-os em si e deixou-se estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada. Então eu, para dar força às afirmações, comecei a jurar que não seria padre. Naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminário. Capitu não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis chamá-la, sacudi-la, mas faltou-me ânimo. Essa criatura que brincara comigo, que pulara, dançara, creio até que dormira comigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. Enfim, tornou a si, mas tinha a cara lívida, e rompeu nestas palavras furiosas:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Beata! Carola! Papa-missas!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mãe, e minha mãe, dela, que eu não podia entender tamanha explosão. É verdade que também gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os impropérios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? Que ela também ia à missa, e três ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege. Também lhe dera um rosário, uma cruz de ouro e um <a epub:type="noteref" href="#note-horas">livro de Horas</a>… Quis defendê-la, mas Capitu não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos pais. Nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça… Eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminário.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você? Você entra.</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Não entro.</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você verá se entra ou nã</em><em class="em _idGenCharOverride-1">o.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a Capitu do costume, mas quase. Estava séria, sem aflição, falava baixo. Quis saber a conversação da minha casa; eu contei-lha toda, menos a parte que lhe dizia respeito.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E que interesse tem José Dias em lembrar isto? </em>- perguntou-me no fim.</p>

    <p class="travessao">- Acho que nenhum; foi só para fazer mal. É um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me há de pagar. Quando eu for dono da casa, quem vai para a rua é ele, você verá; não me fica um instante. Mamãe é boa demais; dá-lhe atenção demais. Parece até que chorou.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- José Dias?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- N</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão, mamãe.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Chorou por quê?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não sei; ouvi só dizer que ela não chorasse, que não era cousa de choro… Ele chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Mas, deixe estar, que ele me paga!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembrá-las, não me acho ridículo; a adolescência e a infância não são, neste ponto, ridículas; é um dos seus privilégios. Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos, há até certa graça em ameaçar muito e não executar nada.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu refletia. A reflexão não era cousa rara nela, e conheciam-se as ocasiões pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circunstâncias mais, as próprias palavras de uns e de outros, e o tom delas. Como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ela mesma, não lhe pude dar toda a significação. A atenção de Capitu estava agora particularmente nas lágrimas de minha mãe; não acabava de entendê-las. Em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ela, temente a Deus, não podia deixar de cumprir. Fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injúrias que lhe saíram do peito, pouco antes, que peguei da mão dela e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tínhamos chegado à janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sinhazinha, qué cocada hoje?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não -</em> respondeu Capitu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Cocadinha tá boa.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vá-se embora - </em>replicou ela sem rispidez.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Dê cá! -</span> disse eu descendo o braço para receber duas.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que, em meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto pode ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições tais; fiquemos em que a minha amiga, apesar de equilibrada e lúcida, não quis saber de doce, e gostava muito de doce. Ao contrário, o pregão que o preto foi cantando, o pregão das velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infância:</p>

    <p class="Basic-Paragraph"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Chora, menina, chora,</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Chora, porque não tem</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Vintém,</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">a modo que lhe deixara uma impressão aborrecida. Da toada não era; ela a sabia de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puerícia, rindo, saltando, trocando os papéis comigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. Creio que a letra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se eu fosse rica, você fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção. Com efeito, o sentimento era tão amigo que eu podia escusar o extraordinário da aventura.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Como vês, Capitu, aos quatorze anos, tinha já ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na prática faziam-se hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. Não sei se me explico bem. Suponde uma concepção grande executada por meios pequenos. Assim, para não sair do desejo vago e hipotético de me mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir à <a epub:type="noteref" href="#note-laje">fortaleza da Laje</a> em ponte movediça, iria realmente até Bordéus, deixando minha mãe na praia, à espera. Tal era a feição particular do caráter da minha amiga; pelo quê, não admira que, combatendo os meus projetos de resistência franca, fosse antes pelos meios brandos, pela ação do empenho, da palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podíamos contar. Rejeitou tio Cosme; era um “boa-vida”; se não aprovava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendê-la. Prima Justina era melhor que ele, e melhor que os dois seria o padre Cabral, pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a Igreja; só se eu lhe confessasse que não tinha vocação…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Posso confessar?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor é outra cousa. José Dias…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que tem José Dias?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pode ser um bom empenho.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas se foi ele mesmo que falou…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não importa - </em>continuou Capitu <em class="em _idGenCharOverride-1">-; dirá agora outra cousa. Ele gosta muito de você. Não lhe fale acanhado. Tudo é que você não tenha medo, mostre que há de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que pode. Dê-lhe bem a entender que não é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">favor. Faça-lhe também elogios; ele gosta muito de ser elogiado. D. Glória presta-lhe atenção; mas o principal não é isso; é que ele, tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não acho, não, Capitu.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Então vá para o seminário.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Isso não.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe digo. D. Glória pode ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra cousa, mete-se então o padre Cabral. Você não se lembra como é que foi ao teatro pela primeira vez, há dois meses? D. Gló</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ria não queria, e bastava isso para que José Dias não teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos dois… Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que está pronto a ir estudar leis em São Paulo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Estremeci de prazer. São Paulo era um frágil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometi falar a José Dias nos termos propostos. Capitu repetiu-os, acentuando alguns, como principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de água a pessoa que tem obrigação de o trazer. Conto estas minúcias para que melhor se entenda aquela manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no Gênesis, onde se fizeram sucessivamente sete.</p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-horas">

    <p class="Basic-Paragraph">Livros de horas eram obras ilustradas, que continham uma coleção de textos com ilustrações, servindo à devoção cristã.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-laje">

    <p class="Basic-Paragraph">A fortaleza da Laje localiza-se no centro da entrada da baía de Guanabara, na ilha da Laje.</p>

  </aside>

</body>

</html>