<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-114</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-114" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 115</p>

    <h1 class="h1">Dúvidas sobre dúvidas</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Vamos agora aos embargos… E por que iremos aos embargos? Deus sabe o que custa escrevê-los, quanto mais contá-los. Da circunstância nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nada?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quase nada.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Então vale alguma cousa.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você vai tomar comigo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- É tarde para tomar chá.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tomaremos depressa.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circunstância nova por forrar-me a escrevê-la; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Quando ele saiu, referi as minhas dúvidas a Capitu; ela as desfez com a arte fina que possuía, um jeito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas <a epub:type="noteref" href="#note-olimpio">tristezas de Olímpio</a>.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Seria o negócio dos embargos -</em> concluiu <em class="em _idGenCharOverride-1">-; e ele que veio até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tens razão.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Palavra puxa palavra, falei de outras dúvidas. Eu era então um poço delas; coaxavam dentro de mim, como verdadeiras rãs, a ponto de me tirarem o sono algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu!</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Já disse a você o que é; cousas de sogra. Mamãezinha tem ciúmes de você</em><em class="em _idGenCharOverride-1">; logo que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. Em lhe faltando o neto…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas eu tenho notado que já é fria também com Ezequiel. Quando ele vai comigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem sabe se não anda doente?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vamos nós jantar com ela amanhã?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vamos… Não… Pois vamos.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fomos jantar com a minha velha. Já lhe podia chamar assim, posto que os seus cabelos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco; era uma espécie de mocidade quinquagenária ou de ancianidade viçosa, à escolha… Mas nada de melancolias; não quero falar dos olhos molhados, à entrada e à saída. Pouco entrou na conversação. Também não era diferente da costumada. José Dias falou do casamento e suas belezas, da política, da Europa e da homeopatia, tio Cosme, das suas moléstias, prima Justina, da vizinhança, ou de José Dias, quando este saía da sala.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Quando voltamos, à noite, viemos por ali a pé, falando das minhas dúvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperássemos. Sogras eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia de ternura. Dali em diante foi cada vez mais doce comigo; não me ia esperar à janela, para não espertar-me os ciúmes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infância. Ezequiel às vezes estava com ela; nós o havíamos acostumado a ver o ósculo da chegada e da saída, e ele enchia-me a cara de beijos.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-olimpio">

    <p class="Basic-Paragraph">Referência à obra <em>Tristezas de Olímpio</em>, do escritor francês Victor Hugo.</p>

  </aside>

</body>

</html>