<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-115</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-115" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 116</p>

    <h1 class="h1">Filho do homem</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado. Não havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que ele ouvia <em class="em _idGenCharOverride-1">“à bela e virtuosa Capitu”</em>.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Agora, quando os ouço, entro também no coro; mas a princípio ficava envergonhadíssimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que ele foi uma verdadeira bênção do céu. </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Que digna senhora nos saiu a criança travessa de Matacavalos! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">O pai é que nos separou um pouco, enquanto não nos conhecíamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Glória elogia a sua nora e comadre…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ent</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão, mamãe?…</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Perfeitamente!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, por que é que não nos visita há tanto tempo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Creio que tem andado mais achacada dos seus reumatismos. Este ano tem feito muito frio… Imagine a aflição dela, que andava o dia inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Quis observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando íamos nós a Matacavalos; mas não estendi tão longe a intimidade do agregado. José Dias pediu para ver o nosso “profetazinho” (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo bíblico (estivera na véspera a folhear o Livro de Ezequiel, como soube depois) e perguntava-lhe: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Como vai isso, filho do homem?” “Dize-me, filho do homem, onde estão os teus brinquedos?” “Queres comer doce, filho do homem?”</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que filho do homem é esse? - </em>perguntou-lhe Capitu agastada.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São os modos de dizer da Bíblia.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois eu não gosto deles - </em>replicou ela com aspereza.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tem razão, Capitu - </em>concordou o agregado <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Você não imagina como a Bíblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar… Tu como vais, meu anjo? Meu anjo, como é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">que eu ando na rua?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não -</em> atalhou Capitu <em class="em _idGenCharOverride-1">-; já lhe vou tirando esse costume de imitar os outros.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas tem muita graça; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Glória, tão bem que ela lhe deu um beijo em paga. Vamos, como é que eu ando?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, Ezequiel - </em>disse eu<em class="em _idGenCharOverride-1"> -, mamãe não quer.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos já lhe iam ficando mais repetidos, como o das mãos e pés de Escobar; ultimamente, até apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de deixá-la cair, quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começamos a falar de outra cousa, saltou ao meio da sala, dizendo a José Dias:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- O senhor anda assim.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não pudemos deixar de rir, eu mais que ninguém. A primeira pessoa que fechou a cara, que o repreendeu e chamou a si foi Capitu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não quero isso, ouviu?</em></p>

  </div>

</body>

</html>