<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-14</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-14" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 15</p>

    <h1 class="h1">Outra voz repentina</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:</p>

    <p class="travessao">- V<em class="em _idGenCharOverride-1">ocês estão jogando o siso?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Era o pai de Capitu, que estava à porta dos fundos, ao pé da mulher. Soltamos as mãos depressa, e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Capitu!</span></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Papai!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não me estragues o reboco do muro.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. Pádua saiu ao quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra cousa, um perfil, que disse ser o retrato dele, e tanto podia ser dele como da mãe; fê-lo rir, era o essencial. De resto, ele chegou sem cólera, todo meigo, apesar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de Tartaruga, que José Dias lhe pôs. Ninguém lhe chamava assim lá em casa; era só o agregado.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vocês estavam jogando o siso?</em> - perguntou.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Olhei para um pé de sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por ambos.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Estávamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, não aguenta.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quando eu cheguei à porta, não ria.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Já tinha rido das outras vezes; não pode. Papai quer ver?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto é naturalmente sério; eu estava ainda sob a ação do que trouxe a entrada de Pádua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazê-lo, para legitimar a resposta de Capitu. Esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria daquela vez por estar ao pé do pai. E nem assim ri. Há cousas que só se aprendem tarde; é mister nascer com elas para fazê-las cedo. E melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde. Capitu, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava à porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o pai, olhando para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem dirá que esta pequena tem quatorze anos? Parece dezessete. Mamãe está boa?</em> - continuou voltando-se inteiramente para mim.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há muitos dias que não a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição, em casa; escrevo todas as noites que é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">um desespero; negócio de relatório. Você já viu o meu gaturamo? Está ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo céu nem pela terra. Meu desejo era ir atrás de Capitu e falar-lhe agora do mal que nos esperava; mas o pai era o pai, e demais amava particularmente os passarinhos. Tinha-os de vária espécie, cor e tamanho. A área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canários, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava pássaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no próprio quintal, armando alçapões. Também, se adoeciam, tratava deles como se fossem gente.</p>

  </div>

</body>

</html>