<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-42</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-42" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 43</p>

    <h1 class="h1">Você tem medo?</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">De repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Medo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, pergunto se você tem medo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Medo de quê?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não entendi. Se ela tem dito simplesmente: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Vamos embora!”</span> pode ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. Mas aquela pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas… não entendo. De apanhar?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Apanhar de quem? Quem é que me dá pancada?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu fez um gesto de impaciência. Os olhos de ressaca não se mexiam e pareciam crescer. Sem saber de mim, e, não querendo interrogá-la novamente, entrei a cogitar donde me viriam pancadas, e por quê, e também por que é que seria preso, e quem é que me havia de prender. Valha-me Deus! Vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. Também vi a presiganga, o <a epub:type="noteref" href="#note-quartel">quartel dos Barbonos</a> e a <a epub:type="noteref" href="#note-correcao">Casa de Correção</a>. Todas essas belas instituições sociais me envolviam no seu mistério, sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi não deixá-los crescer infinitamente, antes diminuir até às dimensões normais, e dar-lhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era, disse-me que estava brincando, não precisava afligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na cara sorrindo, e disse:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Medroso!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu? Mas…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não é nada, Bentinho. Pois quem é que há de dar pancada ou prender você? Desculpe, que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, Capitu; você não está brincando; nesta ocasião, nenhum de nós tem vontade de brincar.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tem razão, foi só maluquice; até </em><em class="em _idGenCharOverride-1">logo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Como até logo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está-me voltando a dor de cabeça; vou botar uma rodela de limão nas fontes.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda aí nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava, o céu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separação, como de um fato certo e definitivo, por mais que eu, receoso disso mesmo, buscasse agora razões para animá-la. Capitu, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço de taquara, narizes e perfis. Desde que se metera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lápis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ela no muro, quis fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara. Não me ouviu ou não me atendeu.</p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-quartel">

    <p class="Basic-Paragraph">O quartel dos Barbonos da Corte, sede da polícia imperial, é o atual Quartel General da Polícia Militar, localizado na antiga rua dos Barbonos, atual rua Evaristo da Veiga, no centro da cidade do Rio de Janeiro.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-correcao">

    <p class="Basic-Paragraph">A Casa de Correção, era a principal prisão do Segundo Reinado. Ficava na atual rua Frei Caneca, entre o centro da cidade e o bairro do Catumbi, Rio de Janeiro.</p>

  </aside>

</body>

</html>