<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-57</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-57" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 58</p>

    <h1 class="h1">O tratado</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminário, vi cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; não foi uma nem outra cousa, porquanto (e é isto que eu quisera dizer em latim), porquanto a senhora tinha as meias mui lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. Várias pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua próxima.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Este gosto de imitar as francesas da <a epub:type="noteref" href="#note-ouvidor">rua do Ouvidor</a> - </em>dizia-me José Dias andando e comentando a queda<em class="em _idGenCharOverride-1"> - é evidentemente um erro. As nossas moças devem andar como sempre andaram, com seu vagar e paciência, e não este tique-tique afrancesado…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Eu mal podia ouvi-lo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se diante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se embora. Quando chegamos à esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distância, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Parece que não se machucou - </em>disse eu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tanto melhor para ela, mas é imposs</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ível que não tenha arranhado os joelhos; aquela presteza é manha…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Creio que foi “manha” que ele disse; eu fiquei “nos joelhos arranhados”. Dali em diante, até o seminário, não vi mulher na rua a quem não desejasse uma queda; a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as ligas justas… Tal haveria que nem levasse meias… Mas eu as via com elas… Ou então… Também é possível…</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Vou esgarçando isto com reticências, para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim difusas e confusas; com certeza não dou nada. A cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. No seminário, a primeira hora foi insuportável. As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda da senhora. Já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azuis; eram azuis. De noite, sonhei com elas. Uma multidão de abomináveis criaturas veio andar à roda de mim, tique-tique… Eram belas, umas finas, outras grossas, todas ágeis como o diabo. Acordei, busquei afugentá-las com esconjuros e outros métodos, mas tão depressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam um vasto círculo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a minha cabeça. Assim fui até madrugada. Não dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique… Pegava depressa na oração, sempre no meio para concertá-la bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente não unia a frase nova à antiga.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Vindo o mal pela manhã adiante, tentei vencê-lo, mas por um modo que o não perdesse de todo. Sábios da Escritura, adivinhai o que podia ser. Foi isto. Não podendo rejeitar de mim aqueles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciência e a minha imaginação. As visões feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos vícios, e por isso mesmo contempláveis, como o melhor modo de temperar o caráter e aguerri-lo para os combates ásperos da vida. Não formulei isto por palavras, nem foi preciso; o contrato fez-se tacitamente, com alguma repugnância, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando elas mesmas, de cansadas, se iam embora.</p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-ouvidor">
       <p class="Basic-Paragraph">A rua do Ouvidor foi o principal rua comercial do Rio de Janeiro no século XIX, ia do mar ao largo de São Francisco.</p>
   </aside>

</body>

</html>