<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-92</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-92" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 93</p>

    <h1 class="h1">Um amigo por um defunto</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Quanto à outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu colega Escobar, que no domingo, antes do meio-dia, veio ter a Matacavalos. Um amigo supria assim um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos meses.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você janta comigo, Escobar?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vim para isto mesmo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. O que ele disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no seminário todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescentou. Insistia na educação, nos bons exemplos, “na doce e rara mãe” que o céu me deu… Tudo isso com a voz engasgada e trêmula.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Todos ficaram gostando dele. Eu estava tão contente como se Escobar fosse invenção minha. José Dias desfechou-lhe dois superlativos, tio Cosme, dois capotes, e prima Justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo Escobar era um tanto metediço e tinha uns olhos policiais a que não escapava nada.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São os olhos dele -</em> expliquei.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Nem eu digo que sejam de outro.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São olhos refletidos - </em>opinou tio Cosme.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Seguramente -</em> acudiu José Dias <em class="em _idGenCharOverride-1">-; entretanto, pode ser que a senhora D. Justina tenha alguma razão. A verdade é que uma cousa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem à curiosidade natural. Parece curioso, isso parece, mas…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A mim parece-me um mocinho muito sério - </em>disse minha mãe.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Justamente! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">- </em>confirmou José Dias para não discordar dela.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Quando eu referi a Escobar aquela opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras, naturalmente) vi que o prazer dele foi extraordinário. Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou também minha mãe, senhora grave, distinta e moça, muito moça… Que idade teria?</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Já fez quarenta -</em> respondi eu vagamente por vaidade.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Não é possível! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">-</em> exclamou Escobar<em class="em _idGenCharOverride-1"> -. </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Quarenta anos!</span><em class="em _idGenCharOverride-1"> Nem parece trinta; está muito moça e bonita. Também a alguém há de você sair, com esses olhos que Deus lhe deu; são exatamente os dela. Enviuvou há muitos anos?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava atento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras. Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino viera, contou-me duas ou três reminiscências dos seus três anos de idade, ainda agora frescas. E não contávamos voltar à roça?</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, agora não voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passando é de lá. </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Tomás!</span></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Nhonhô!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Estávamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- É casado - </em>disse eu para Escobar <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Maria onde está?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está socando milho, sim, senhor.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você ainda se lembra da roça, Tomás?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Alembra, sim, senhor.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Bem, vá-se embora.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele José, aquele outro Damião…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Todas as letras do alfabeto - </em>interrompeu Escobar.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Com efeito, eram diferentes letras, e só então reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou da pessoa, como João Fulo, Maria Gorda, ou de nação como Pedro Benguela, Antônio Moçambique…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E estão todos aqui em casa? - </em>perguntou ele.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. Não era possível ter todos em casa. Nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- O que me admira é que D. Glória se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não sei, mas parece. Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz porém que há de morrer aqui. As outras estão alugadas. Algumas são bem grandes, como a da rua da Quitanda…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Conheç</em><em class="em _idGenCharOverride-1">o essa; é bonita.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tem também no <a epub:type="noteref" href="#note-comprido">Rio Comprido</a>, na <a epub:type="noteref" href="#note-cidade">Cidade Nova</a>, uma no <a epub:type="noteref" href="#note-catete">Catete</a>…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não lhe hão de faltar tetos - </em>concluiu ele sorrindo com simpatia.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um instante aí, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a propósito do asseio; depois continuamos. Quais foram as reflexões não me lembra agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, ele riu também. A minha alegria acordava a dele, e o céu estava tão azul, e o ar, tão claro, que a natureza parecia rir também conosco. São assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse acordo do interno com o externo, por palavras tão finas e altas que me comoveram; depois, a propósito da beleza moral que se ajusta à física, tornou a falar de minha mãe, <em class="em _idGenCharOverride-1">“um anjo dobrado”</em>, disse ele.</p>

  </div>
  <aside epub:type="noteref" id="note-comprido">

    <p class="Basic-Paragraph">O Rio Comprido é um bairro de classe média da zona Norte da cidade do Rio de Janeiro.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-cidade">

    <p class="Basic-Paragraph">A Cidade Nova é um bairro situado entre o centro e a zona Norte da cidade do Rio de Janeiro. A região era um alagadiço que servia de passagem entre o centro e as zonas então rurais da Tijuca e São Cristovão.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-catete">

    <p class="Basic-Paragraph">O bairro do Catete fica na zona Sul do Rio de Janeiro, confinando com Glória, Flamengo e Santa Teresa.</p>

  </aside>


</body>

</html>