<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-121</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-121" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 122</p>

    <h1 class="h1">O enterro</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">A viúva… Poupo-vos as lágrimas da viúva, as minhas, as da outra gente. Saí de lá cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estúpido, outra, enfastiada apenas.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vão fazer companhia à pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a afluência dos amigos foi numerosa. Praia, ruas, praça da Glória, tudo eram carros, muitos deles particulares. A casa, não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que Escobar falecera, ouvindo referir a chegada do morto. José Dias ouviu também falar dos negócios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas havendo acordo em que o passivo devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar, um ou outro discutia o recente <a epub:type="noteref" href="#note-gabinete">gabinete Rio Branco</a>; estávamos em março de 1871. Nunca me esqueceu o mês nem o ano.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Como eu houvesse resolvido falar no cemitério, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a notícia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Então, vamos ouvi-lo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quatro palavras.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emoção me impedisse de improvisar. No <a epub:type="noteref" href="#note-tilbury">tilbury</a> em que andei uma ou duas horas, não fizera mais que recordar o tempo do seminário, as relações de Escobar, as nossas simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou três perguntas sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu ofício. Chegando a casa, deitei aquelas emoções ao papel; tal seria o discurso.</p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-gabinete">

    <p class="Basic-Paragraph">O gabinete Rio Branco, que subiu ao poder em 7 de março de 1871, era chefiado por José Maria da Silva Paranhos, visconde do Rio Branco, que governou até 1875.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-tilbury">

    <p class="Basic-Paragraph">Tilbury é uma palavra que vem do inglês e é um veículo de duas rodas e dois assentos, com capota e sem boleia, puxado por um só animal.</p>

  </aside>

</body>

</html>