<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-47</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-47" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 48</p>

    <h1 class="h1">Juramento do poço</h1>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Não! </span>- exclamei de repente.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não qu</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ê?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tinha havido alguns minutos de silêncio, durante os quais refleti muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espantou a minha vizinha.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não há de ser assim -</em> continuei <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Dizem que não estamos em idade de casar, que somos crianças, criançolas - já ouvi dizer “criançolas”. Bem; mas dois ou três anos passam depressa. Você jura uma cousa? Jura que só há de casar comigo?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer. Jurou duas vezes e uma terceira:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando nunca.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que eu case com outra?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tudo pode ser, Bentinho. Você pode achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se por ela e casar. Quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa ocasião?</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Mas eu também juro!</span><em class="em _idGenCharOverride-1"> Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que só me casarei com você. Basta isto?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Devia bastar -</em> disse ela <em class="em _idGenCharOverride-1">-; eu não me atrevo a pedir mais. Sim, você jura… Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Compreendeis a diferença; era mais que a eleição do cônjuge, era a afirmação do matrimônio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa. Realmente, a fórmula anterior era limitada, apenas exclusiva. Podíamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. Esta fórmula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura eclesiástica. Juramos pela segunda fórmula, e ficamos tão felizes que todo receio de perigo desapareceu. Éramos religiosos, tínhamos o céu por testemunha. Eu nem já temia o seminário.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">um colégio qualquer; não tomo ordens.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu temia a nossa separação, mas acabou aceitando este alvitre, que era o melhor. Não afligíamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contrário, qualquer resistência ao seminário confirmaria a denúncia de José Dias. Esta reflexão não foi minha, mas dela.</p>

  </div>

</body>

</html>