<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-69</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-69" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 70</p>

    <h1 class="h1">Depois da missa</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. A gente não era muita, mas a igreja também não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e belos, mas eu não vi uns nem outros. Ia na direção da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos. No adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos. Vi então uma moça e um homem, que saíam da igreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas que queres?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Queria saber dela; papai pergunte.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Era sinhazinha Sancha, a companheira de colégio de Capitu, que queria notícias de minha mãe. O pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois saímos, mostrou-me a casa dele, e, como eu vinha na mesma direção, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta anos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando à porta da casa, quis por força que eu fosse almoçar com ele.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Obrigado; mamãe espera-me.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais tarde.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Venho outro dia.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Sinhazinha Sancha, voltada para o pai, ouvia e esperava. Não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que também acabava grosso, mas há feições que tiram a graça de uns para dá-la a outros. Vestia simples. Gurgel era viúvo e morria pela filha. Como eu recusasse o almoço, quis que descansasse alguns minutos. Não pude recusar e subi. Quis saber a minha idade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o número do armazém, <a epub:type="noteref" href="#note-quitanda">rua da Quitanda</a>. Enfim, despedi-me, veio ao patamar da escada; a filha deu-me recomendações para Capitu e para minha mãe. Da rua olhei para cima; o pai estava à janela e fez-me um gesto largo de despedida.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-quitanda">

    <p class="Basic-Paragraph">A rua da Quitanda, no centro do Rio de Janeiro, tem até hoje esse nome. Corre paralela à antiga rua Direita (hoje rua Primeiro de Março), à rua do Carmo e à atual avenida Rio Branco.</p>

  </aside>
  
</body>

</html>