<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-103</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-103" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 104</p>

    <h1 class="h1">As pirâmides</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jantares da Glória com os almoços de Matacavalos. Tudo corria bem. Ao fim de dois anos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a saúde de minha mãe era boa; a nossa, excelente.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. Escobar contribuíra muito para as minhas estreias no foro. Interveio com um advogado célebre para que me admitisse à sua banca, e arranjou-me algumas procurações, tudo espontaneamente.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Demais, as nossas relações de família estavam previamente feitas; Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu, a do seminário. Eles moravam em <a epub:type="noteref" href="#andarai">Andaraí</a>, aonde queriam que fôssemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejávamos, íamos lá jantar alguns domingos, ou eles vinham fazê-lo conosco. Jantar é pouco. Íamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e só nos separávamos às nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais. Agora que penso naqueles dias de Andaraí e da Glória, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as Pirâmides.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negócio de teatro, não sei que atriz ou bailarina, mas se foi certo, não deu escândalo. Sancha era modesta, o marido, trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava não ter um filho, replicou-me:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Homem, deixa lá. Deus os dará quando quiser, e se não der nenhum é que os quer para si, e melhor será que fiquem no c</em><em class="em _idGenCharOverride-1">éu.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Uma criança, um filho é o complemento natural da vida.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Virá, se for necessário.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não vinha. Capitu pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedi-lo. Já não era como em criança; agora pagava antecipadamente, como os aluguéis da casa.</p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="andarai">

    <p class="Basic-Paragraph">O Andaraí é atualmente um bairro de classe média localizado na zona Norte do Rio de Janeiro, entre a Tijuca, Vila Isabel e Grajaú. No século XIX era dividido em Andaraí Grande (o Andaraí atual, Vila Isabel e Grajaú) e Andaraí Pequeno (atual Tijuca).</p>

  </aside>

</body>

</html>