<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-144</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-144" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 145</p>

    <h1 class="h1">O regresso</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar, recebi um cartão com este nome:</p>

    <p class="Basic-Paragraph"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">EZEQUIEL A. DE SANTIAGO</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A pessoa está aí? - </em>perguntei ao criado.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, senhor; ficou esperando.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não fui logo, logo; fi-lo esperar uns dez ou quinze minutos na sala. Só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçá-lo, falar-lhe na mãe. A mãe - creio que ainda não disse que estava morta e enterrada. Estava; lá repousa na velha Suíça. Acabei de vestir-me às pressas. Quando saí do quarto, tomei ares de pai, um pai entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede. Vim cauteloso, e não fiz rumor. Não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. Conheceu-me pelos retratos e correu para mim. Não me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e jovem companheiro do seminário de São José, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava à moderna, naturalmente, e as maneiras eram diferentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. Era o próprio, o exato, o verdadeiro Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pai. Vestia de luto pela mãe; eu também estava de preto. Sentamo-nos.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Papai não faz diferença dos últimos retratos - </em>disse-me ele.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancesado. Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatório para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. Mas isto mesmo dava animação à cara dele, e o meu colega do seminário ia ressurgindo cada vez mais do cemitério. Ei-lo aqui, diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o mesmo obséquio e a mesma graça. Ansiava por ver-me. A mãe falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Morreu bonita - </em>concluiu.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vamos almoçar.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de aborrecimento, é verdade; a princípio doeu-me que Ezequiel não fosse realmente meu filho, que me não completasse e continuasse. Se o rapaz tem saído à mãe, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto que ele parecia haver-me deixado na véspera, evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o colégio…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Papai ainda se lembra quando me levou para o colégio? - p</em>erguntou rindo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois não hei de lembrar-me?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai não parava, dava-me cada puxão, e eu com as perninhas… Sim, senhor, aceito.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e continuou a comer. Escobar comia assim também, com a cara metida no prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de arqueologia, que era a sua paixão. Falava da Antiguidade com amor, contava o Egito e os seus milhares de séculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça aritmética do pai. Eu, posto que a ideia da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da ressurreição. Às vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defunto falava e ria por ele.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não havendo remédio senão ficar com ele, fiz-me pai deveras. A ideia de que pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse consigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em mim, como na mãe. Se fosse vivo José Dias, acharia nele a minha própria pessoa. Prima Justina quis vê-lo; mas, estando enferma, pediu-me que o levasse lá. Conhecia aquela parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo que porventura houvesse achado no menino. Seria um regalo último; atalhei-o a tempo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está muito mal - </em>disse eu a Ezequiel, que queria ir vê-la <em class="em _idGenCharOverride-1">-, qualquer emoção pode trazer-lhe a morte. Iremos vê-la, quando ficar melhor.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ela descansa no Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os anos e a morte. No caminho para o cemitério, iam-lhe lembrando uma porção de cousas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que ele deixara, como se as casas morressem meninas.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem à Grécia, ao Egito, e à Palestina, viagem científica, promessa feita a alguns amigos.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- De que sexo? - </em>perguntei rindo.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Sorriu, vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruína de trinta séculos. Eram dois colegas da universidade. Prometi-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Comigo disse que uma das consequências dos amores furtivos do pai era pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pagasse a lepra… Quando esta ideia me atravessou o cérebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no rapaz, e quis apertá-lo ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos.</p>

  </div>

</body>

</html>