<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-43</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-43" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 44</p>

    <h1 class="h1">O primeiro filho</h1>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Dê cá, deixe escrever uma cousa.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de José Dias, oblíquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Diga-me uma cousa, mas fale verdade, não quero disfarce; há de responder com o coração na mão.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que é? Diga.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fez-me sinal que sim.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu escolhia… mas para que escolher? Mamãe não é capaz de me perguntar isso.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois, sim, mas eu pergunto. Suponha você que está no seminário e recebe a notícia de que eu vou morrer…</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- N</span><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">ão diga isso!</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">-… Ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quiser que você venha, diga-me, você vem?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Venho.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Contra a ordem de sua mãe?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Contra a ordem de mamãe.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você deixa seminário, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Não fale em morrer, Capitu!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu teve um risinho descorado e incrédulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão; inclinei-me e li: mentiroso.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Era tão estranho tudo aquilo, que não achei resposta. Não atinava com a razão do escrito, como não atinava com a do falado. Se me acudisse ali uma injúria grande ou pequena, é possível que a escrevesse também, com a mesma taquara, mas não me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia. Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguém nos pudesse ouvir ou ler. Quem, se éramos sós? D. Fortunata chegara uma vez à porta da casa, mas entrou logo depois. A solidão era completa. Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de Santa Teresa; ninguém mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do Pádua. Nada mais, ou somente este fenômeno curioso, que o nome escrito por ela não só me espiava do chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. Tive então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia aceitá-la sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vê-la atirar-se a mim lavada em lágrimas. Capitu limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Padre é bom, não há dúvida; melhor que padre só cônego, por causa das meias roxas. O roxo é cor muito bonita. Pensando bem, </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é melhor cônego.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas não se pode ser cônego sem ser primeiramente padre -</em> disse-lhe eu mordendo os beiços.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. O que eu não quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido à moda, saia balão e babados grandes… Mas talvez nesse tempo a moda seja outra. A igreja há de ser grande, Carmo ou São Francisco.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ou Candelária.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Candelária também. Qualquer serve, contanto que eu ouça a missa nova. Hei de fazer um figurão. Muita gente há de perguntar: “Quem é aquela moça faceira que ali está com um vestido tão bonito?” - “Aquela é D. Capitolina, uma moça que morou na rua de Matacavalos…”</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que morou? Você vai mudar-se?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem sabe onde é que há de morar amanhã? -</em> disse ela com um tom leve de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo -<em class="em _idGenCharOverride-1">: E você no altar, metido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando… <a epub:type="noteref" href="#note-pater">Pater noster</a>…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ah! Como eu sinto não ser um poeta romântico para dizer que isto era um duelo de ironias! Contaria os meus botes e os dela, a graça de um e a prontidão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final, que foi este:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois sim, Capitu, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ao que ela respondeu:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vossa Reverendíssima pode falar.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Promete uma cousa?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que é?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Diga se promete.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não sabendo o que é, não prometo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A falar verdade são duas cousas - </em>continuei eu, por haver-me acudido outra ideia.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Duas? Diga quais são.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A primeira é que só se há de confessar comigo, para eu lhe dar a penit</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ência e a absolvição. A segunda é que…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A primeira está prometida -</em> disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou que esperava a segunda.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouviria o que ouvi, e não escreveria aqui uma cousa que vai talvez achar incrédulos.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A segunda… sim… é que… Promete-me que seja eu o padre que case você?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que me case? -</em> disse ela um tanto comovida.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Logo depois fez descair os lábios, e abanou a cabeça.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, Bentinho - </em>disse<em class="em _idGenCharOverride-1"> - seria esperar muito tempo; você não vai ser padre já amanhã, leva muitos anos… Olhe, prometo outra cousa; prometo que há de batizar o meu primeiro filho.</em></p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-pater">

    <p class="Basic-Paragraph">"Pater noster" é o nome (e também as primeiras palavras) latino da oração cristã conhecida em português como "pai-nosso".</p>

  </aside>

</body>

</html>