<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-22</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-22" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 23</p>

    <h1 class="h1">Prazo Dado</h1>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o lugar e diga-me.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Creio que José Dias achou desusado este meu falar. O tom não me sairia tão imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não pedir, não hesitar, como era próprio da criança e do meu estilo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova situação. Foi no corredor, quando íamos para o chá; José Dias vinha andando cheio da leitura de <a epub:type="noteref" href="#note-walter">Walter Scott</a> que fizera a minha mãe e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castelos e os parques saíam maiores da boca dele, os lagos tinham mais água e a “abóbada celeste” contava alguns milhares mais de estrelas centelhantes. Nos diálogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a cólera.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Amanhã, na rua. Tenho umas compras que fazer, você pode ir comigo, pedirei a mamã</em><em class="em _idGenCharOverride-1">e. É dia de lição?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A lição foi hoje.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Perfeitamente. Não lhe pergunto o que é; afirmo desde já que é matéria grave e pura.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, senhor.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Até amanhã.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Fez-se tudo o melhor possível. Houve só uma alteração; minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entramos no ônibus, à porta de casa.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não importa -</em> disse-me José Dias<em class="em _idGenCharOverride-1"> -; podemos apear-nos à porta do <a epub:type="noteref" href="#note-passeio">Passeio Público.</a></em></p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-walter">

    <p class="Basic-Paragraph">Sir Walter Scott (1771-1832) foi um escritor inglês.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-passeio">

    <p class="Basic-Paragraph">O Passeio Público é uma praça localizada no centro da cidade do Rio de Janeiro. Foi a primeira praça pública da cidade.</p>

  </aside>

</body>

</html>