<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <title>base-indesign-30</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-30" lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p class="numeracao">Capítulo 31</p>
			<h1 class="h1">As curiosidades de Capitu</h1>
			<p class="Basic-Paragraph">Capitu preferia tudo ao seminário. Em vez de ficar abatida com a ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, Bentinho, deixemos o imperador sossegado - </em>replicou -; <em class="em _idGenCharOverride-1">fiquemos por ora com a promessa de José Dias. Quando é que ele disse que falaria a sua mãe?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não marcou dia; prometeu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com Deus.</em></p>
			<p class="Basic-Paragraph">Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o som das palavras. Era minuciosa e atenta; a narração e o diálogo, tudo parecia remoer consigo. Também se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na memória a minha exposição. Esta imagem é porventura melhor que a outra, mas a ótima delas é nenhuma. Capitu era Capitu, isto é, uma criatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o não disse, aí fica. Se disse, fica também. Há conceitos que se devem incutir na alma do leitor, à força de repetição.</p>
			<p class="Basic-Paragraph">Era também mais curiosa. As curiosidades de Capitu dão para um capítulo. Eram de vária espécie, explicáveis e inexplicáveis, assim úteis como inúteis, umas graves, outras frívolas; gostava de saber tudo. No colégio onde, desde os sete anos, aprendera a ler, escrever e contar, francês, doutrina e obras de agulha, não aprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quis que prima Justina lhe ensinasse. Se não estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre, depois de lhe propor gracejando, acabou dizendo que latim não era língua de meninas. Capitu confessou-me um dia que esta razão acendeu nela o desejo de o saber. Em compensação, quis aprender inglês com um velho professor amigo do pai e parceiro deste ao solo, mas não foi adiante. Tio Cosme ensinou-lhe gamão.</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Anda apanhar um capotinho, Capitu - </em>dizia-lhe ele.</p>
			<p class="Basic-Paragraph">Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenção, não sei se diga com amor. Um dia fui achá-la desenhando a lápis um retrato; dava os últimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pai, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está comigo. Perfeição não era; ao contrário, os olhos saíram esbugalhados, e os cabelos eram pequenos círculos uns sobre outros. Mas, não tendo ela rudimento algum de arte, e havendo feito aquilo de memória em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a idade e a simpatia. Ainda assim, estou que aprenderia facilmente pintura, como aprendeu música mais tarde. Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inútil, apenas de estimação. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruínas, das pessoas, das campanhas, o nome, a história, o lugar. José Dias dava-lhe essas notícias com certo orgulho de erudito. A erudição deste não avultava muito mais que a sua homeopatia de <a epub:type="noteref" href="#note-cantagalo">Cantagalo.</a></p>
			<p class="Basic-Paragraph">Um dia, Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. O agregado disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em César, com exclamações e latins:</p>
			<p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- César! Júlio César! Grande homem! <a epub:type="noteref" href="#note-brutus">Tu quoque, Brute?</a></span></p>
			<p class="Basic-Paragraph">Capitu não achava bonito o perfil de César, mas as ações citadas por José Dias davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara virada para ele. Um homem que podia tudo! Que fazia tudo! Um homem que dava a uma senhora uma pérola do valor de seis milhões de sestércios!</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E quanto valia cada sest</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ércio?</em></p>
			<p class="Basic-Paragraph">José Dias, não tendo presente o valor do sestércio, respondeu entusiasmado:</p>
			<p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- É o maior homem da história!</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph">A pérola de César acendia os olhos de Capitu. Foi nessa ocasião que ela perguntou a minha mãe por que é que já não usava as joias do retrato; referia-se ao que estava na sala, com o de meu pai; tinha um grande colar, um diadema e brincos.</p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São joias viúvas, como eu, Capitu.</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quando é que botou estas?</em></p>
			<p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Foi pelas festas da Coroação.</em></p>
			<p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Oh! Conte-me as festas da Coroação!</span></p>
			<p class="Basic-Paragraph">Sabia já o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que eles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a notícia das tribunas da Capela Imperial e dos salões dos bailes. Nascera muito depois daquelas festas célebres. Ouvindo falar várias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quinze anos. Tudo era matéria às curiosidades de Capitu, mobílias antigas, alfaias velhas, costumes, notícias de Itaguaí, a infância e a mocidade de minha mãe, um dito daqui, uma lembrança dali, um adágio dacolá…</p>
		</div>

		<aside epub:type="noteref" id="note-brutus">
       <p class="Basic-Paragraph">Expressão latina que significa "Até tu, Brutus?" Atribuida ao imperador romano Júlio Cesar ao descobrir que Brutus participou da conspiração para assassiná-lo.</p>
     </aside>
	
	<aside epub:type="noteref" id="note-cantagalo">

    <p class="Basic-Paragraph">Cantagalo é um município do estado do Rio de Janeiro na região serrana do norte fluminense.</p>

  </aside>

</body>

</html>