<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-15</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-15" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 16</p>

    <h1 class="h1">O administrador interino</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Pádua era empregado em repartição dependente do <a epub:type="noteref" href="#note-ministerio">Ministério da Guerra</a>. Não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de loteria, dez contos de réis. A primeira ideia do Pádua, quando lhe saiu o prêmio, foi comprar um cavalo do Cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpétua de família, mandar vir da Europa alguns pássaros, etc.; mas a mulher, esta D. Fortunata que ali está à porta dos fundos da casa, em pé, falando à filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir às moléstias grandes. Pádua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem D. Fortunata pediu auxílio. Nem foi só nessa ocasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Pádua. Escutai; a anedota é curta.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">O administrador da repartição em que Pádua trabalhava teve de ir ao Norte, em comissão. Pádua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorários. Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez contos. Não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se às despesas supérfluas, deu joias à mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto em teatros, chegou aos sapatos de verniz. Viveu assim vinte e dois meses na suposição de uma eterna interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o efetivo naquela manhã. Pediu à minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia sofrer a desgraça, matava-se. Minha mãe falou-lhe com bondade, mas ele não atendia a cousa nenhuma.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! Fazer descer a família, tornar atrás… Já disse, mato-me! Não hei de confessar à minha gente esta miséria. E os outros? Que dirão os vizinhos? E os amigos? E o público?</span></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que público, Sr. Pádua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa… e que há de fazer? Pois um homem… Seja homem, ande.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Pádua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova - ou então no quintal, ao pé do poço, como se a ideia da morte teimasse nele. D. Fortunata ralhava:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Joãozinho, você é criança?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir à minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. Minha mãe foi achá-lo à beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino? Não, senhor, devia ser homem, pai de família, imitar a mulher e a filha… Pádua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vontade minha, não; é obrigação sua.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido à parede, cara no chão. Não era o mesmo homem que estragava o chapéu em cortejar a vizinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando. Pádua começou a interessar-se pelos negócios domésticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquilo as noites e as tardes, a conversar e dar notícias da rua. A serenidade regressou; atrás dela veio a alegria, um domingo, na figura de dois amigos, que iam jogar o solo, a tentos. Já ele ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Com o tempo veio um fenômeno interessante. Pádua começou a falar da administração interina, não somente sem as saudades dos honorários, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. A administração ficou sendo a hégira, donde ele contava para diante e para trás.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- No tempo em que eu era administrador…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ou então:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Ah! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">Sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dois meses antes… Ora espere; a minha administração começou… É isto, m</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ês e meio antes; foi mês e meio antes, não foi mais.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ou ainda:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Justamente; havia já seis meses que eu administrava…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tal é o sabor póstumo das glórias interinas. José Dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a Escritura, dizia que com o vizinho Pádua se dava a lição de Elifás a Jó: <a epub:type="noteref" href="#note-jo">“Não desprezes a correção do Senhor; Ele fere e cura”</a>.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-jo">

    <p class="Basic-Paragraph">Livro de Jó, antigo testamento da Bíblia.</p>

  </aside>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-ministerio">

    <p class="Basic-Paragraph">O Ministério da Guerra era um dos sete ministérios dos gabinetes que governavam o país durante o Segundo Reinado.</p>

  </aside>

</body>

</html>