<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-83</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-83" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 84</p>

    <h1 class="h1">Chamado</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">No saguão e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e pus-me a andar. Ia satisfeito com a visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Só depois que a voz cresceu e o dono dela chegou à porta é que eu parei e vi o que era e onde estava. Estava já na rua de Matacavalos. A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sr. Bentinho - </em>disse-me ele chorando<em class="em _idGenCharOverride-1"> -; sabe que meu filho Manduca morreu?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Morreu?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Morreu há meia hora, enterra-se amanhã. Mandei recado a sua mãe agora mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixão. </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre d</span><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">ói. Que vida que ele teve!</span><em class="em _idGenCharOverride-1">… Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminário… Quer vê-lo? Entre, ande vê-lo…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quis responder que não, que não queria ver o Manduca, e fiz até um gesto para fugir. Não era medo; noutra ocasião pode ser até que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! Ver um defunto ao voltar de uma namorada… Há cousas que se não ajustam nem combinam. A simples notícia era já uma turvação grande. As minhas ideias de ouro perderam todas a cor e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais nada. Penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque ele, encostado ao portal, abria-me espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não culpo ao homem; para ele, a cousa mais importante do momento era o filho. Mas também não me culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era Capitu. O mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. Por que morrer exatamente há meia hora? Toda hora é apropriada ao óbito; morre-se muito bem às seis ou sete horas da tarde.</p>

  </div>

</body>

</html>