<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-2</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-2" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 3</p>

    <h1 class="h1">A denúncia</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atrás da porta. A casa era a da rua de Matacavalos, o mês, novembro, o ano é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida só para agradar às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- D. Glória, a senhora persiste na ideia de meter o nosso Bentinho no seminário? É mais que tempo, e já agora pode haver uma dificuldade.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Que dificuldade?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Uma grande dificuldade.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Minha mãe quis saber o que era. José Dias, depois de alguns instantes de concentração, veio ver se havia alguém no corredor; não deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pé, a gente do Pádua.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A gente do Pádua?</em></p>

    <p class="travessao">- Há algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não me parece bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha do Tartaruga, e esta é a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a senhora terá muito que lutar para separá-los.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não acho. Metidos nos cantos?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- É um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase que não sai de lá. A pequena é uma desmiolada; o pai faz que não vê; tomara ele que as cousas corressem de maneira, que… Compreendo o seu gesto; a senhora não crê em tais cálculos, parece-lhe que todos têm a alma cândida…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez quatorze </em><em class="em _idGenCharOverride-1">à semana passada; são duas criançolas. Não se esqueça que foram criados juntos, desde aquela grande enchente, há dez anos, em que a família Pádua perdeu tanta cousa; daí vieram as nossas relações. Pois eu hei de crer…? Mano Cosme, você que acha?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tio Cosme respondeu com um “<span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">Ora!</span>” que, traduzido em vulgar, queria dizer: <em class="em _idGenCharOverride-1">“São imaginações do José Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde está o gamão?”</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, creio que o senhor está enganado.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pode ser, minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Em todo caso, vai sendo tempo </em>- interrompeu minha mãe -; <em class="em _idGenCharOverride-1">vou tratar de metê-lo no seminário quanto antes.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. Bentinho há de satisfazer os desejos de sua mãe. E depois a Igreja brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um <a epub:type="noteref" href="#note-bispo">bispo presidiu a Constituinte</a>, e que o padre Feijó governou o império…</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Governou como a cara dele! </span>- atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores políticos.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Perd</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão, doutor, não estou defendendo ninguém, estou citando. O que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. Quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atrás das portas. Mas, olhe cá, mana Glória, há mesmo necessidade de fazê-lo padre?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- É </em><em class="em _idGenCharOverride-1">promessa, há de cumprir-se.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sei que você fez promessa… mas, uma promessa assim… não sei… Creio que, bem pensado… Você que acha, prima Justina?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Verdade é que cada um sabe melhor de si -</em> continuou tio Cosme -; <em class="em _idGenCharOverride-1">Deus é que sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos… Mas, que é isso, mana Glória? Está chorando?</em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1"> Ora esta!</span><em class="em _idGenCharOverride-1"> Pois isto é cousa de lágrimas?</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina, creio que se levantou e foi ter com ela. Seguiu-se um alto silêncio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção… Não pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Prima Gló</span><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">ria! Prima Glória!”</span> José Dias desculpava-se: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Se soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amaríssimo…”</em></p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-bispo">

    <p class="Basic-Paragraph">José Caetano da Silva Coutinho (1767-1833), bispo do Rio de Janeiro, presidiu a Assembléia Constituinte de 1823.</p>

  </aside>

</body>

</html>