<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-80</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-80" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 81</p>

    <h1 class="h1">Uma palavra</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mãe. Agora se entenderá que ela me dissesse, no primeiro sábado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava na rua dos Inválidos, com sinhazinha Gurgel:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Por que não vais vê</em><em class="em _idGenCharOverride-1">-la? Não me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a casa?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ofereceu.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois então? Mas é se queres. Capitu devia ter voltado hoje para acabar um trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Talvez ficassem namorando -</em> insinuou prima Justina.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não a matei por não ter à mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros da Providência foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. Os olhos bastavam ao primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança pronta, com este acréscimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a vítima. Prima Justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao efeito da insinuação, e no domingo, às onze horas, corri à rua dos Inválidos.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enferma; caíra na véspera com uma febre, que se ia agravando. Como ele queria muito à filha, pensava já vê-la morta, e anunciou-me que se mataria também. Eis aqui um capítulo fúnebre como um cemitério, mortes, suicídios e assassinatos. Eu ansiava por um raio de luz clara e céu azul. Foi Capitu que os trouxe à porta da sala, vindo dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Está pior? -</em> perguntou Gurgel assustado.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, senhor, mas quer falar-lhe.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Fique aqui um bocadinho - </em>disse-lhe ele; e voltando-se para mim<em class="em _idGenCharOverride-1"> -: É a enfermeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu trazia sinais de fadiga e comoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lépida, não menos que espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quis que lhe falasse, e efetivamente conversamos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, elas que têm ouvidos. De resto, se elas ouviram algo, nada entenderam, nem elas nem os móveis, que estavam tão tristes como o dono.</p>

  </div>

</body>

</html>