<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Capítulo 1</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <script>
  (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
     (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
     m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
  })(window,document,'script','https://www.google-analytics.com/analytics.js','ga');

  ga('create', 'UA-78475840-1', 'auto');
  ga('send', 'pageview');

  </script>
</head>

<body id="base-indesign" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div id="uQvahsqRxP5NWPJJkf3b4t5" class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 1</p>

    <h1 class="h1">Do título</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Uma noite destas, vindo da cidade para o <a epub:type="noteref" href="#note-engenho">Engenho Novo</a>, encontrei no trem da <a epub:type="noteref" href="#note-central">Central</a> um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu. Cumprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser que não fossem inteiramente maus. Sucedeu, porém, que, como eu estava cansado, fechei os olhos três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso.</p>

    <p class="travessao">- <em class="em _idGenCharOverride-1">Continue</em> - disse eu acordando.</p>

    <p class="travessao">-<em class="em _idGenCharOverride-1"> Já acabei </em>- murmurou ele.</p>

    <p class="travessao">- <em class="em _idGenCharOverride-1">São muito bonitos</em>.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Vi-lhe fazer um gesto para tirá-los outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me Dom Casmurro. Os vizinhos, que não gostam dos meus hábitos reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: <em class="em _idGenCharOverride-1">“Dom Casmurro, domingo vou jantar com você”</em>. - <em class="em _idGenCharOverride-1">“Vou para Petrópolis, Dom Casmurro; a casa é a mesma da Renânia; vê se deixas essa caverna do Engenho Novo, e vai lá passar uns quinze dias comigo”</em>. - <em class="em _idGenCharOverride-1">“Meu caro Dom Casmurro, não cuide que o dispenso do teatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só n</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão lhe dou moça”</em>.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. Dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Também não achei melhor título para a minha narração; se não tiver outro daqui até ao fim do livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor. E com pequeno esforço, sendo o título seu, poderá cuidar que a obra é sua. Há livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-engenho">

    <p class="Basic-Paragraph">O Engenho Novo é um bairro do Rio de Janeiro, localizado na zona Norte da cidade.</p>

  </aside>

  <aside epub:type="noteref" id="note-central">

    <p class="Basic-Paragraph">A "Central" é a Estrada de Ferro Central do Brasil.</p>

  </aside>

</body>

</html>
