<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-105</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-105" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 106</p>

    <h1 class="h1">Dez Libras Esterlinas</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas também de cousas usadas, dessas que se guardam por tradição, por lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e princípio da perna, os últimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da cômoda, com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de criança. Minha mãe, que tinha o mesmo gênio, gostava de ouvir falar e fazer assim.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Quanto às puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi justamente por ocasião de uma lição de astronomia, à praia da Glória. Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciúmes.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você não me ouve, Capitu.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Eu? Ouço perfeitamente.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- O que é que eu dizia?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Você… você falava de Sirius.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Qual, Sirius, Capitu. Há vinte minutos que eu falei de Sirius.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Falava de… falava de Marte -</em> emendou ela apressada.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhara o som da palavra, não o sentido. Fiquei sério, e o ímpeto que me deu foi deixar a sala; Capitu, ao percebê-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na mão, confessou-me que estivera contando, isto é, somando uns dinheiros para descobrir certa parcela que não achava. Tratava-se de uma conversão de papel em ouro. A princípio supus que era um recurso para desenfadar-me, mas daí a pouco estava eu mesmo calculando também, já então com papel e lápis, sobre o joelho, e dava a diferença que ela buscava.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas que libras são essas? -</em> perguntei-lhe no fim.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despesas.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Tudo isto?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher pôde arranjar, em alguns meses - </em>concluiu fazendo tinir o ouro na mão.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quem foi o corretor?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- O seu amigo Escobar.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Como é que ele n</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão me disse nada?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Foi hoje mesmo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ele esteve cá?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo, mas Capitu deteve-me. Ao contrário, consultou-me sobre o que havíamos de fazer daquelas libras.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São suas - </em>respondi.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São nossas - </em>emendou.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois você guarde-as.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazém, e ri-me do segredo de ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escritório contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo por ocasião da nossa última visita a Andaraí, e disse-lhe a razão do segredo.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quando contei isto a Sanchinha - </em>concluiu ele <em class="em _idGenCharOverride-1">- ficou espantada: “Como é que Capitu pode economizar, agora que tudo está tão caro?” - “Não sei, filha; sei que arranjou dez libras.”</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vê se ela aprende também.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas também não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Eu, depois de alguns instantes de reflexão:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Capitu é um anjo!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu também, tão certo é que as virtudes das pessoas próximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação.</p>

  </div>

</body>

</html>