<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-111</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-111" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 112</p>

    <h1 class="h1">As imitações de Ezequiel</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Tal não faria Ezequiel. Não comporia bolas envenenadas, suponho, mas não as recusaria também. O que faria com certeza era ir atrás dos cães, a pedrada, até onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitu morria por aquele batalhador futuro.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não sai a nós, que gostamos da paz -</em> disse-me ela um dia <em class="em _idGenCharOverride-1">-, mas papai em moço era assim também; mamãe é que contava.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, não sairá maricas -</em> repliquei<em class="em _idGenCharOverride-1"> -; eu só lhe descubro um defeitozinho, gosta de imitar os outros.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Imitar como?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Imitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima Justina, imita José Dias; já lhe achei até um jeito dos pés de Escobar e dos olhos…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emendá-lo. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Também não vamos mortificá-lo. Sempre há tempo de corrigi-lo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há, vou ver. Você também não era assim, quando se zangava com alguém…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quando me zangava, concordo; vingança de menino.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, mas eu não gosto de imitações em casa.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- E naquele tempo gostavas de mim? - </em>disse eu batendo-lhe na face.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">A resposta de Capitu foi um riso doce de escárnio, um desses risos que não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e atirou-mos sobre os ombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um colar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver ali um escultor que nos transferisse a atitude a um pedaço de mármore. Só brilharia o artista, é certo. Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguém quer saber do modelo, mas da obra, e a obra é que fica. Não importa; nós saberíamos que éramos nós.</p>

  </div>

</body>

</html>