<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-98</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-98" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 99</p>

    <h1 class="h1">O filho é a cara do pai</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Minha mãe, quando eu regressei bacharel, quase estalou de felicidade. Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando o evangelho de São João, e dizendo ao ver-nos abraçados:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Mulher, eis aí o teu filho! Filho, eis aí a tua mãe!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Minha mãe, entre lágrimas:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mano Cosme, é a cara do pai, não é?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto. É o pai, um pouco mais moderno -</em> concluiu por chalaça<em class="em _idGenCharOverride-1"> -. E diga-me agora, mana Glória, não foi melhor que ele não teimasse em ser padre? Veja se este peralta daria um padre capaz.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Como vai o meu substituto?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vai indo, ordena-se para o ano - </em>respondeu tio Cosme <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Hás de ir ver a ordenação; eu também, se o meu senhor coração consentir. É bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração.</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Justamente! </span><em class="em _idGenCharOverride-1">-</em> exclamou minha mãe <em class="em _idGenCharOverride-1">-. Mas veja bem, mano Cosme, veja se não é a figura do meu defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que te parecias com ele, agora é muito mais. O bigode é que desfaz um pouco…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Sim, mana Gl</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ória, o bigode realmente… Mas é muito parecido.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">E minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. Tio Cosme, para alegrá-la, chamava-me doutor, José Dias também, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, Pádua, a filha, e ela mesma repetiam-me o título.</p>

  </div>

</body>

</html>