<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-146</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-146" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 147</p>

    <h1 class="h1">A exposição retrospectiva</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou aí para um canto como uma flor lívida e solitária. Não lhe dei essa cor ou descor. Vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, é verdade. Elas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vê-la, ou a luz da sala esmorece. Uma só dessas visitas tinha carro à porta e cocheiro de libré. As outras iam modestamente, <a epub:type="noteref" href="#note-calcante">calcante pede</a>, e, se chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as metia dentro, com grandes despedidas, e maiores recomendações.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Levas o catálogo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Levo; até amanhã.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Até amanhã.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Não voltavam mais. Eu ficava à porta, esperando, ia até à esquina, espiava, consultava o relógio, e não via nada nem ninguém. Então, se aparecia outra visita, dava-lhe o braço, entrávamos, mostrava-lhe as paisagens, os quadros históricos ou de gênero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e também esta cansava, e ia embora com o catálogo na mão…</p>

  </div>
  
  <aside epub:type="noteref" id="note-calcante">

    <p class="Basic-Paragraph">A expressão latina "calcante pede" significa "a pé".</p>

  </aside>

</body>

</html>