<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-36</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-36" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 37</p>

    <h1 class="h1">A alma é cheia de mistérios</h1>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Padre Cabral estava esperando há muito tempo?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Hoje não dei lição; tive férias.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe também que o padre Cabral falara da minha entrada no seminário, apoiando a resolução de minha mãe, e disse dele cousas feias e duras. Capitu refletiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir cumprimentar o padre, à tarde, em minha casa.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pode, mas para quê?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Papai naturalmente há de querer ir também, mas é melhor que ele vá à casa do padre; é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça - concluiu rindo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça consigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça, e, para dizer tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e trêmulo. Era a ideia com mãos. Quis puxar as de Capitu, para obrigá-la a vir atrás delas, mas ainda agora a ação não respondeu à intenção. Contudo, achei-me forte e atrevido. Não imitava ninguém; não vivia com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. Não conhecia a <a epub:type="noteref" href="#note-lucrecia">violação de Lucrécia</a>. Dos romanos apenas sabia que falavam pela <a epub:type="noteref" href="#note-artinha">artinha</a> do padre Pereira e eram patrícios de Pôncio Pilatos. Não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrário deste. De manhã, ela derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances diferiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Penso que ameacei puxá-la a mim. Não juro, começava a estar tão alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus atos; mas concluo que sim, porque ela recuou e quis tirar as mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar mais, colocou um dos pés adiante e o outro atrás, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. O busto afinal cansou e cedeu, mas a cabeça não quis ceder também, e, caída para trás, inutilizava todos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. Não conhecendo a lição do Cântico, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo da cabeça dela; demais, este gesto supõe um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se à outra mão e fugir-me inteiramente. Ficamos naquela luta, sem estrépito, porque, apesar do ataque e da defesa, não perdíamos a cautela necessária para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mistérios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que cansou; mas então foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento inverso, relativamente à minha, indo para um lado, quando eu a buscava do outro oposto. Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais…</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Nisto ouvimos bater à porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava às vezes. <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“Abre, Nanata! Capitu, abre!” </span> Aparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu conosco, mas só aparentemente; em verdade, era outro. Considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos compuséssemos. Agora lutávamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tentá-lo, mas Capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a boca na minha boca, e deu de vontade o que estava a recusar à força. Repito, a alma é cheia de mistérios.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-lucrecia">

    <p class="Basic-Paragraph">Lucrécia, esposa do cônsul romano Lúcio Tarquínio Colatino, foi violentada por Sexto Tarquínio, filho do rei Tarquínio, e depois se suicidou. Esse fato teria desencadeado a revolução que derrubou o regime monárquico e estabeleceu a república em Roma.</p>

  </aside>

  <aside epub:type="noteref" id="note-artinha">

    <p class="Basic-Paragraph">Artinha latina era o subtítulo do livro <em>Novo método da gramática latina</em>, escrito pelo padre Antônio Pereira, manual muito divulgado no Brasil durante o século XIX.</p>

  </aside>

</body>

</html>