<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-28</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-28" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 29</p>

    <h1 class="h1">O imperador</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Em caminho, encontramos o imperador, que vinha da Escola de Medicina. O ônibus em que íamos parou, como todos os veículos; os passageiros desceram à rua e tiraram o chapéu, até que o coche imperial passasse. Quando tornei ao meu lugar, trazia uma ideia fantástica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. Não confiaria esta ideia a Capitu. “Sua Majestade pedindo, mamãe cede”, pensei comigo.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Vi então o imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lágrimas. E logo me achei em casa, à espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cavalaria; é o imperador! É o imperador! Toda a gente chegava às janelas para vê-lo passar, mas não passava, o coche parava à nossa porta, o imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço na vizinhança: <span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“O imperador entrou em casa de D. Glória! Que será? Que não será?”</span>. A nossa família saía a recebê-lo; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. Então o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando - não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos - pedia a minha mãe que me não fizesse padre - e ela, lisonjeada e obediente, prometia que não.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A medicina - por que lhe não manda ensinar medicina?</em></p>

    <p class="travessao">- Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores. Nunca foi à nossa Escola? É uma bela Escola. Já temos médicos de primeira ordem, que podem ombrear com os melhores de outras terras. A medicina é </em><em class="em _idGenCharOverride-1">uma grande ciência; basta só isto de dar a saúde aos outros, conhecer as moléstias, combatê-las, vencê-las… A senhora mesma há de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e ele não tinha cuidado em si… É uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Você quer, Bentinho?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mamãe querendo.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quero, meu filho. Sua Majestade manda.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Então o imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado de todos nós, a rua cheia de gente, as janelas atopetadas, um silêncio de assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: “A medicina, a nossa Escola”. E o coche partia entre invejas e agradecimentos.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tudo isso vi e ouvi. Não, a imaginação de <a epub:type="noteref" href="#note-ariosto">Ariosto</a> não é mais fértil que a das crianças e dos namorados, nem a visão do impossível precisa mais que de um recanto de ônibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros.</p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-ariosto">

    <p class="Basic-Paragraph">Ludovico Ariosto foi um poeta renascentista italiano.</p>

  </aside>

</body>

</html>