<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-112</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-112" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 113</p>

    <h1 class="h1"><a epub:type="noteref" href="#note-embargos">Embargos de terceiros</a></h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso dela, não continuei a sê-lo apesar do filho e dos anos. Sim, senhor, continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me afligia, a mais ínfima palavra, uma insistência qualquer; muita vez só a indiferença bastava. Cheguei a ter ciúmes de tudo e de todos. Um vizinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. É certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio mais próprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver também, e não há ver sem mostrar que se vê.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">A senhora que me disse isto, cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por não achar da minha parte correspondência aos seus afetos que me explicou daquela maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me procuravam também, não muitos, e não digo nada sobre eles, tendo aliás confessado a princípio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquele tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a mínima parte do amor que tinha a Capitu. A minha própria mãe não queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nela. Ao teatro íamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ela, um benefício de ator, e uma estreia de ópera, a que ela não foi por ter adoecido, mas quis por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro ato. Encontrei Escobar à porta do corredor.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vinha falar-te -</em> disse-me ele.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">Expliquei-lhe que tinha saído para o teatro, donde voltara receoso de Capitu, que ficara doente.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Doente de quê? - </em>perguntou Escobar.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Queixava-se da cabeça e do estômago.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ent</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão, vou-me embora. Vinha para aquele negócio dos embargos…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Eram uns embargos de terceiro; ocorrera um incidente importante, e, tendo ele jantado na cidade, não quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois…</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não, falemos já, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Capitu estava melhor e até boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me. Não falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me não meter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- A cunhadinha está tão doente como você ou eu. Vamos aos embargos.</em></p>

  </div>

  <aside epub:type="noteref" id="note-embargos">

    <p class="Basic-Paragraph">Trata-se de uma expressão jurídica, que, segundo o dicionário Houaiss, designa uma "ação impetrada por pessoa estranha à causa, mas que se julga prejudicada, destinada a excluir bens de terceiros que estejam sendo, ilegitimamente, objeto de apreensão judicial".</p>

  </aside>

</body>

</html>