<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-24</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-24" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 25</p>

    <h1 class="h1">No passeio público</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Entramos no Passeio Público. Algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraço. Seguimos para o terraço. Andando, para me dar ânimo, falei do jardim:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há muito tempo que não venho aqui, talvez um ano.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Perdoe-me -</em> atalhou ele -<em class="em _idGenCharOverride-1">, não há trê</em><em class="em _idGenCharOverride-1">s meses que esteve aqui com o nosso vizinho Pádua; não se lembra?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- É verdade, mas foi tão de passagem…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Ele pediu a sua mãe que o deixasse trazer consigo, e ela, que é boa como a mãe de Deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que você ande com o Pádua na rua.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas eu andei algumas vezes…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Quando era mais jovem; em criança, era natural, ele podia passar por criado. Mas você está ficando moço e ele vai tomando confiança. D. Glória, afinal, não pode gostar disso. A gente Pádua não é de todo má. Capitu, apesar daqueles olhos que o diabo lhe deu… Você já reparou nos olhos dela? São assim de cigana oblíqua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação. Oh! A adulação! D. Fortunata merece estima, e ele não nego que seja honesto, tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más companhias em que ele anda. Pádua tem uma tendência para gente reles. Em lhe cheirando a homem chulo é com ele. Não digo isto por </em><em class="em _idGenCharOverride-1">ódio, nem porque ele fale mal de mim e se ria, como se riu, há dias, dos meus sapatos acalcanhados…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Perdão -</em> interrompi suspendendo o passo -<em class="em _idGenCharOverride-1">, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrário, um dia, não há muito tempo, disse ele a um sujeito, em minha presença, que o senhor era “um homem de capacidade e sabia falar como um deputado nas câmaras”.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">José Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me têm feito o favor de juízos altos. E nada disso impede que ele seja o que lhe digo.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Tínhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Vejo que o senhor não quer senão o meu benefício</em> - disse eu depois de alguns instantes.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois que outra cousa, Bentinho?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Neste caso, peço-lhe um favor.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Um favor? Mande, ordene, que é?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mamã</em><em class="em _idGenCharOverride-1">e…</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor. José Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ansioso também, como a prima Justina na véspera.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mamãe quê? Que é que tem mamãe?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre -</em> disse finalmente.</p>

    <p class="Basic-Paragraph">José Dias endireitou-se pasmado.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não posso </em>- continuei eu, não menos pasmado que ele -<em class="em _idGenCharOverride-1">, não tenho jeito, não gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ela quiser; mamãe sabe que eu faço tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu agrado, até cocheiro de ônibus. Padre, não; não posso ser padre. A carreira é bonita, mas não é para mim.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptório, como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e tímida. Não obstante, José Dias ouvira-o espantado. Não contava certamente com a resistência, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Conto com o senhor para salvar-me.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteção não se mostrou em nenhum dos músculos. Toda a cara dele era pouca para a estupefação. Realmente, a matéria do discurso revelara em mim uma alma nova; eu próprio não me conhecia. Mas a palavra final é que trouxe um vigor único. José Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram às dimensões ordinárias:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas que posso eu fazer? - </em>perguntou.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pode muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. Mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é? Tio Cosme diz que o senhor é pessoa de talento…</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- São bondades -</em> retorquiu lisonjeado <em class="em _idGenCharOverride-1">-. São favores de pessoas dignas, que merecem tudo… Aí está! Nunca ninguém me há de ouvir dizer nada de pessoas tais; por quê? Porque s</em><em class="em _idGenCharOverride-1">ão ilustres e virtuosas. Sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitíssimo. Tenho conhecido famílias distintas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha em mim, confesso que o tenho, mas é só um - é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Há de ter também o de proteger os amigos, como eu.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Em que lhe posso valer, anjo do céu? Não hei de dissuadir sua mãe de um projeto que é</em><em class="em _idGenCharOverride-1">, além de promessa, a ambição e o sonho de longos anos. Quando pudesse, é tarde. Ainda ontem fez-me o favor de dizer: </em><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">“José Dias, preciso meter Bentinho no seminário”</span><em class="em _idGenCharOverride-1">.</em></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Timidez não é tão ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, é provável que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera à escuta, atrás da porta, e uma ação valia outra. Contentei-me de responder que não era tarde.</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Não </em><em class="em _idGenCharOverride-1">é tarde, ainda é tempo, se o senhor quiser.</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Se eu quiser? Mas que outra cousa quero eu, senão servi-lo? Que desejo, senão que seja feliz, como merece?</em></p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Pois ainda é tempo. Olhe, não é por vadiação. Estou pronto para tudo; se ela quiser que eu estude leis, vou para São Paulo…</em></p>

  </div>

</body>

</html>