<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>base-indesign-37</title>
  <link href="css/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body id="base-indesign-37" lang="pt-BR" xml:lang="pt-BR">

  <div class="_idGenObjectStyleOverride-1">

    <p class="numeracao">Capítulo 38</p>

    <h1 class="h1">Que susto, meu Deus!</h1>

    <p class="Basic-Paragraph">Quando Pádua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhê-la, perguntava em voz alta:</p>

    <p class="travessao"><em class="em _idGenCharOverride-1">- Mas, Bentinho, que é protonotário apostólico?</em></p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Ora, vivam! </span>- exclamou o pai.</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Que susto, meu Deus!</span></p>

    <p class="Basic-Paragraph">Agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, os dois lances de há quarenta anos, é para mostrar que Capitu não se dominava só em presença da mãe; o pai não lhe meteu mais medo. No meio de uma situação que me atava a língua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasão é que o coração não lhe batia mais nem menos. Alegou susto, e deu à cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com inveja. Foi logo falar ao pai, que apertou a minha mão, e quis saber por que a filha falava em protonotário apostólico. Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em casa dele; ela iria à minha. E, coligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:</p>

    <p class="travessao"><span class="bold-italic _idGenCharOverride-1">- Mamãe, jantar, papai chegou!</span></p>

  </div>

</body>

</html>